民法 第一編總則 第一章法例 第1條 民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。
民法 第一編總則 第一章法例 第2條 民事所適用之習慣，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
民法 第一編總則 第一章法例 第3條 第1項 依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。
民法 第一編總則 第一章法例 第3條 第2項 如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。
民法 第一編總則 第一章法例 第3條 第3項 如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。
民法 第一編總則 第一章法例 第4條 關於一定之數量，同時以文字及號碼表示者，其文字與號碼有不符合時，如法院不能決定何者為當事人之原意，應以文字為準。
民法 第一編總則 第一章法例 第5條 關於一定之數量，以文字或號碼為數次之表示者，其表示有不符合時，如法院不能決定何者為當事人之原意，應以最低額為準。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第6條 人之權利能力，始於出生，終於死亡。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第7條 胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第8條 第1項 失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第8條 第2項 失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第8條 第3項 失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第9條 第1項 受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第9條 第2項 前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第10條 失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，除其他法律另有規定者外，依家事事件法之規定。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第11條 二人以上同時遇難，不能證明其死亡之先後時，推定其為同時死亡。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第12條 滿十八歲為成年。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第13條 第1項 未滿七歲之未成年人，無行為能力。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第13條 第2項 滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第14條 第1項 對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關、社會福利機構、輔助人、意定監護受任人或其他利害關係人之聲請，為監護之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第14條 第2項 受監護之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第14條 第3項 法院對於監護之聲請，認為未達第一項之程度者，得依第十五條之一第一項規定，為輔助之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第14條 第4項 受監護之原因消滅，而仍有輔助之必要者，法院得依第十五條之一第一項規定，變更為輔助之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15條 受監護宣告之人，無行為能力。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-1條 第1項 對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機構之聲請，為輔助之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-1條 第2項 受輔助之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-1條 第3項 受輔助宣告之人有受監護之必要者，法院得依第十四條第一項規定，變更為監護之宣告。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 受輔助宣告之人為下列行為時，應經輔助人同意。但純獲法律上利益，或依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限：
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第一款 合夥營業或為法人之負責人。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第二款 贈與或信託。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第三款 為訴訟行為。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第四款 調處或簽訂仲裁契約。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第五款 租賃或借貸。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第六款 拋棄繼承權或其他相關權利。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第1項 第七款 法院依前條聲請權人或輔助人之聲請，所指定之其他行為。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第2項 第七十八條至第八十三條規定，於未依前項規定得輔助人同意之情形，準用之。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第3項 第八十五條規定，於輔助人同意受輔助宣告之人為第一項第一款行為時，準用之。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第15-2條 第4項 第一項所列應經同意之行為，無損害受輔助宣告之人利益之虞，而輔助人仍不為同意時，受輔助宣告之人得逕行聲請法院許可後為之。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第16條 權利能力及行為能力，不得拋棄。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第17條 第1項 自由不得拋棄。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第17條 第2項 自由之限制，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第18條 第1項 人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第18條 第2項 前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第19條 姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第20條 第1項 依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第20條 第2項 一人同時不得有兩住所。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第21條 無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第22條 遇有下列情形之一，其居所視為住所：
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第22條 第一款 住所無可考者。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第22條 第二款 在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第23條 因特定行為選定居所者，關於其行為，視為住所。
民法 第一編總則 第二章人 第一節自然人 第24條 依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第25條 法人非依本法或其他法律之規定，不得成立。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第26條 法人於法令限制內，有享受權利負擔義務之能力。但專屬於自然人之權利義務，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第27條 第1項 法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除章程另有規定外，取決於全體董事過半數之同意。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第27條 第2項 董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，除章程另有規定外，各董事均得代表法人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第27條 第3項 對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第27條 第4項 法人得設監察人，監察法人事務之執行。監察人有數人者，除章程另有規定外，各監察人均得單獨行使監察權。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第28條 法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第29條 法人以其主事務所之所在地為住所。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第30條 法人非經向主管機關登記，不得成立。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第31條 法人登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第32條 受設立許可之法人，其業務屬於主管機關監督，主管機關得檢查其財產狀況及其有無違反許可條件與其他法律之規定。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第33條 第1項 受設立許可法人之董事或監察人，不遵主管機關監督之命令，或妨礙其檢查者，得處以五千元以下之罰鍰。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第33條 第2項 前項董事或監察人違反法令或章程，足以危害公益或法人之利益者，主管機關得請求法院解除其職務，並為其他必要之處置。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第34條 法人違反設立許可之條件者，主管機關得撤銷其許可。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第35條 第1項 法人之財產不能清償債務時，董事應即向法院聲請破產。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第35條 第2項 不為前項聲請，致法人之債權人受損害時，有過失之董事，應負賠償責任，其有二人以上時，應連帶負責。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第36條 法人之目的或其行為，有違反法律、公共秩序或善良風俗者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之請求，宣告解散。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第37條 法人解散後，其財產之清算，由董事為之。但其章程有特別規定，或總會另有決議者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第38條 不能依前條規定，定其清算人時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，或依職權，選任清算人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第39條 清算人，法院認為有必要時，得解除其任務。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第40條 第1項 清算人之職務如左：
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第40條 第1項 第一款 了結現務。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第40條 第1項 第二款 收取債權，清償債務。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第40條 第1項 第三款 移交賸餘財產於應得者。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第40條 第2項 法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第41條 清算之程序，除本通則有規定外，準用股份有限公司清算之規定。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第42條 第1項 法人之清算，屬於法院監督。法院得隨時為監督上必要之檢查及處分。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第42條 第2項 法人經主管機關撤銷許可或命令解散者，主管機關應同時通知法院。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第42條 第3項 法人經依章程規定或總會決議解散者，董事應於十五日內報告法院。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第43條 清算人不遵法院監督命令，或妨礙檢查者，得處以五千元以下之罰鍰。董事違反前條第三項之規定者亦同。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第44條 第1項 法人解散後，除法律另有規定外，於清償債務後，其賸餘財產之歸屬，應依其章程之規定，或總會之決議。但以公益為目的之法人解散時，其賸餘財產不得歸屬於自然人或以營利為目的之團體。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第一款通則 第44條 第2項 如無前項法律或章程之規定或總會之決議時，其賸餘財產歸屬於法人住所所在地之地方自治團體。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第45條 以營利為目的之社團，其取得法人資格，依特別法之規定。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第46條 以公益為目的之社團，於登記前，應得主管機關之許可。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 設立社團者，應訂定章程，其應記載之事項如左：
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第一款 目的。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第二款 名稱。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第三款 任期及任免。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第四款 程序及其決議證明之方法。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第五款 社員之出資。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第六款 社員資格之取得與喪失。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第47條 第七款 日。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 社團設立時，應登記之事項如左：
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第一款 目的。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第二款 名稱。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第三款 主事務所及分事務所。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第四款 董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第五款 財產之總額。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第六款 日。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第七款 定有出資方法者，其方法。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第八款 定有代表法人之董事者，其姓名。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第1項 第九款 定有存立時期者，其時期。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第48條 第2項 社團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之，並應附具章程備案。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第49條 社團之組織及社團與社員之關係，以不違反第五十條至第五十八條之規定為限，得以章程定之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第50條 第1項 社團以總會為最高機關。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第50條 第2項 左列事項應經總會之決議：
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第50條 第2項 第一款 變更章程。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第50條 第2項 第二款 任免董事及監察人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第50條 第2項 第三款 監督董事及監察人職務之執行。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第50條 第2項 第四款 開除社員。但以有正當理由時為限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第51條 第1項 總會由董事召集之，每年至少召集一次。董事不為召集時，監察人得召集之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第51條 第2項 如有全體社員十分一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召集時，董事應召集之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第51條 第3項 董事受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之社員，經法院之許可召集之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第51條 第4項 總會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各社員發出通知。通知內應載明會議目的事項。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第52條 第1項 總會決議，除本法有特別規定外，以出席社員過半數決之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第52條 第2項 社員有平等之表決權。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第52條 第3項 社員表決權之行使，除章程另有限制外，得以書面授權他人代理為之。但一人僅得代理社員一人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第52條 第4項 社員對於總會決議事項，因自身利害關係而有損害社團利益之虞時，該社員不得加入表決，亦不得代理他人行使表決權。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第53條 第1項 社團變更章程之決議，應有全體社員過半數之出席，出席社員四分三以上之同意，或有全體社員三分二以上書面之同意。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第53條 第2項 受設立許可之社團，變更章程時，並應得主管機關之許可。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第54條 第1項 社員得隨時退社。但章程限定於事務年度終，或經過預告期間後，始准退社者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第54條 第2項 前項預告期間，不得超過六個月。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第55條 第1項 已退社或開除之社員，對於社團之財產無請求權。但非公益法人，其章程另有規定者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第55條 第2項 前項社員，對於其退社或開除以前應分擔之出資，仍負清償之義務。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第56條 第1項 總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表示異議者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第56條 第2項 總會決議之內容違反法令或章程者，無效。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第57條 社團得隨時以全體社員三分二以上之可決解散之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第二款社團 第58條 社團之事務，無從依章程所定進行時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請解散之。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第59條 財團於登記前，應得主管機關之許可。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第60條 第1項 設立財團者，應訂立捐助章程。但以遺囑捐助者，不在此限。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第60條 第2項 捐助章程，應訂明法人目的及所捐財產。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第60條 第3項 以遺囑捐助設立財團法人者，如無遺囑執行人時，法院得依主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，指定遺囑執行人。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 財團設立時，應登記之事項如左：
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第一款 目的。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第二款 名稱。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第三款 主事務所及分事務所。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第四款 財產之總額。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第五款 日。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第六款 董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第七款 定有代表法人之董事者，其姓名。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第1項 第八款 定有存立時期者，其時期。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第61條 第2項 財團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之。並應附具捐助章程或遺囑備案。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第62條 財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第63條 為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第64條 財團董事，有違反捐助章程之行為時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，宣告其行為為無效。
民法 第一編總則 第二章人 第二節法人 第三款財團 第65條 因情事變更，致財團之目的不能達到時，主管機關得斟酌捐助人之意思，變更其目的及其必要之組織，或解散之。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第66條 第1項 稱不動產者，謂土地及其定著物。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第66條 第2項 不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第67條 稱動產者，為前條所稱不動產以外之物。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第68條 第1項 非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有特別習慣者，依其習慣。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第68條 第2項 主物之處分，及於從物。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第69條 第1項 稱天然孳息者，謂果實、動物之產物及其他依物之用法所收穫之出產物。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第69條 第2項 稱法定孳息者，謂利息、租金及其他因法律關係所得之收益。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第70條 第1項 有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內，取得與原物分離之孳息。
民法 第一編總則 第三章物 第二節法人 第三款財團 第70條 第2項 有收取法定孳息權利之人，按其權利存續期間內之日數，取得其孳息。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第一節通則 第三款財團 第71條 法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第一節通則 第三款財團 第72條 法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第一節通則 第三款財團 第73條 法律行為，不依法定方式者，無效。但法律另有規定者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第一節通則 第三款財團 第74條 第1項 法律行為，係乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付之約定，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行為或減輕其給付。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第一節通則 第三款財團 第74條 第2項 前項聲請，應於法律行為後一年內為之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第75條 無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第76條 無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第77條 限制行為能力人為意思表示及受意思表示，應得法定代理人之允許。但純獲法律上利益，或依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第78條 限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無效。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第79條 限制行為能力人未得法定代理人之允許，所訂立之契約，須經法定代理人之承認，始生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第80條 第1項 前條契約相對人，得定一個月以上之期限，催告法定代理人，確答是否承認。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第80條 第2項 於前項期限內，法定代理人不為確答者，視為拒絕承認。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第81條 第1項 限制行為能力人於限制原因消滅後，承認其所訂立之契約者，其承認與法定代理人之承認，有同一效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第81條 第2項 前條規定，於前項情形準用之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第82條 限制行為能力人所訂立之契約，未經承認前，相對人得撤回之。但訂立契約時，知其未得有允許者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第83條 限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人或已得法定代理人之允許者，其法律行為為有效。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第84條 法定代理人允許限制行為能力人處分之財產，限制行為能力人，就該財產有處分之能力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第85條 第1項 法定代理人允許限制行為能力人獨立營業者，限制行為能力人，關於其營業，有行為能力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第二節行為能力 第三款財團 第85條 第2項 限制行為能力人，就其營業有不勝任之情形時，法定代理人得將其允許撤銷或限制之。但不得對抗善意第三人。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第86條 表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第87條 第1項 表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效對抗善意第三人。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第87條 第2項 虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第88條 第1項 意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第88條 第2項 當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第89條 意思表示，因傳達人或傳達機關傳達不實者，得比照前條之規定撤銷之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第90條 前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一年而消滅。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第91條 依第八十八條及第八十九條之規定撤銷意思表示時，表意人對於信其意思表示為有效而受損害之相對人或第三人，應負賠償責任。但其撤銷之原因，受害人明知或可得而知者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第92條 第1項 因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺係由第三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第92條 第2項 被詐欺而為之意思表示，其撤銷不得以之對抗善意第三人。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第93條 前條之撤銷，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後，經過十年，不得撤銷。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第94條 對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第95條 第1項 非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。但撤回之通知，同時或先時到達者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第95條 第2項 表意人於發出通知後死亡或喪失行為能力或其行為能力受限制者，其意思表示，不因之失其效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第96條 向無行為能力人或限制行為能力人為意思表示者，以其通知達到其法定代理人時，發生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第97條 表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第三節意思表示 第三款財團 第98條 解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第99條 第1項 附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第99條 第2項 附解除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第99條 第3項 依當事人之特約，使條件成就之效果，不於條件成就之時發生者，依其特約。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第100條 附條件之法律行為當事人，於條件成否未定前，若有損害相對人因條件成就所應得利益之行為者，負賠償損害之責任。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第101條 第1項 因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其條件之成就者，視為條件已成就。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第101條 第2項 因條件成就而受利益之當事人，如以不正當行為促其條件之成就者，視為條件不成就。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第102條 第1項 附始期之法律行為，於期限屆至時，發生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第102條 第2項 附終期之法律行為，於期限屆滿時，失其效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第四節條件及期限 第三款財團 第102條 第3項 第一百條之規定，於前二項情形準用之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第103條 第1項 代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第103條 第2項 前項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之者，準用之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第104條 代理人所為或所受意思表示之效力，不因其為限制行為能力人而受影響。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第105條 代理人之意思表示，因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力受影響時，其事實之有無，應就代理人決之。但代理人之代理權係以法律行為授與者，其意思表示，如依照本人所指示之意思而為時，其事實之有無，應就本人決之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第106條 代理人非經本人之許諾，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三人之代理人，而為本人與第三人之法律行為。但其法律行為，係專履行債務者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第107條 代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知其事實者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第108條 第1項 代理權之消滅，依其所由授與之法律關係定之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第108條 第2項 代理權，得於其所由授與之法律關係存續中撤回之。但依該法律關係之性質不得撤回者，不在此限。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第109條 代理權消滅或撤回時，代理人須將授權書交還於授權者，不得留置。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第五節代理 第三款財團 第110條 無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負損害賠償之責。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第111條 法律行為之一部分無效者，全部皆為無效。但除去該部分亦可成立者，則其他部分，仍為有效。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第112條 無效之法律行為，若具備他法律行為之要件，並因其情形，可認當事人若知其無效，即欲為他法律行為者，其他法律行為，仍為有效。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第113條 無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第114條 第1項 法律行為經撤銷者，視為自始無效。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第114條 第2項 當事人知其得撤銷或可得而知者，其法律行為撤銷時，準用前條之規定。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第115條 經承認之法律行為，如無特別訂定，溯及為法律行為時發生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第116條 第1項 撤銷及承認，應以意思表示為之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第116條 第2項 如相對人確定者，前項意思表示，應向相對人為之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第117條 法律行為須得第三人之同意始生效力者，其同意或拒絕，得向當事人之一方為之。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第118條 第1項 無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第118條 第2項 無權利人就權利標的物為處分後，取得其權利者，其處分自始有效。但原權利人或第三人已取得之利益，不因此而受影響。
民法 第一編總則 第四章法律行為 第六節無效及撤銷 第三款財團 第118條 第3項 前項情形，若數處分相牴觸時，以其最初之處分為有效。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第119條 法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本章之規定。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第120條 第1項 以時定期間者，即時起算。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第120條 第2項 以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第121條 第1項 以日、星期、月或年定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第121條 第2項 期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日，為期間之末日。但以月或年定期間，於最後之月，無相當日者，以其月之末日，為期間之末日。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第122條 於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第123條 第1項 稱月或年者，依曆計算。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第123條 第2項 月或年非連續計算者，每月為三十日，每年為三百六十五日。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第124條 第1項 年齡自出生之日起算。
民法 第一編總則 第五章期日及期間 第六節無效及撤銷 第三款財團 第124條 第2項 出生之月、日無從確定時，推定其為七月一日出生。知其出生之月，而不知出生之日者，推定其為該月十五日出生。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第125條 請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第126條 利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第一款 消費物之代價及其墊款。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第二款 運送費及運送人所墊之款。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第三款 以租賃動產為營業者之租價。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第四款 報酬及其墊款。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第五款 公證人之報酬及其墊款。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第六款 公證人所收當事人物件之交還。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第七款 承攬人之報酬及其墊款。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第127條 第八款 手工業人所供給之商品及產物之代價。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第128條 消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第1項 消滅時效，因左列事由而中斷：
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第1項 第一款 請求。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第1項 第二款 承認。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第1項 第三款 起訴。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第2項 左列事項，與起訴有同一效力：
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第2項 第一款 依督促程序，聲請發支付命令。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第2項 第二款 聲請調解或提付仲裁。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第2項 第三款 申報和解債權或破產債權。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第2項 第四款 告知訴訟。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第129條 第2項 第五款 開始執行行為或聲請強制執行。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第130條 時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第131條 時效因起訴而中斷者，若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第132條 時效因聲請發支付命令而中斷者，若撤回聲請，或受駁回之裁判，或支付命令失其效力時，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第133條 時效因聲請調解或提付仲裁而中斷者，若調解之聲請經撤回、被駁回、調解不成立或仲裁之請求經撤回、仲裁不能達成判斷時，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第134條 時效因申報和解債權或破產債權而中斷者，若債權人撤回其申報時，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第135條 時效因告知訴訟而中斷者，若於訴訟終結後，六個月內不起訴，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第136條 第1項 時效因開始執行行為而中斷者，若因權利人之聲請，或法律上要件之欠缺而撤銷其執行處分時，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第136條 第2項 時效因聲請強制執行而中斷者，若撤回其聲請，或其聲請被駁回時，視為不中斷。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第137條 第1項 時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第137條 第2項 因起訴而中斷之時效，自受確定判決，或因其他方法訴訟終結時，重行起算。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第137條 第3項 經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第138條 時效中斷，以當事人、繼承人、受讓人之間為限，始有效力。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第139條 時效之期間終止時，因天災或其他不可避之事變，致不能中斷其時效者，自其妨礙事由消滅時起，一個月內，其時效不完成。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第140條 屬於繼承財產之權利或對於繼承財產之權利，自繼承人確定或管理人選定或破產之宣告時起，六個月內，其時效不完成。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第141條 無行為能力人或限制行為能力人之權利，於時效期間終止前六個月內，若無法定代理人者，自其成為行為能力人或其法定代理人就職時起，六個月內，其時效不完成。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第142條 無行為能力人或限制行為能力人，對於其法定代理人之權利，於代理關係消滅後一年內，其時效不完成。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第143條 夫對於妻或妻對於夫之權利，於婚姻關係消滅後一年內，其時效不完成。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第144條 第1項 時效完成後，債務人得拒絕給付。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第144條 第2項 請求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為理由，請求返還；其以契約承認該債務或提出擔保者亦同。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第145條 第1項 以抵押權、質權或留置權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第145條 第2項 前項規定，於利息及其他定期給付之各期給付請求權，經時效消滅者，不適用之。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第146條 主權利因時效消滅者，其效力及於從權利。但法律有特別規定者，不在此限。
民法 第一編總則 第六章消滅時效 第六節無效及撤銷 第三款財團 第147條 時效期間，不得以法律行為加長或減短之，並不得預先拋棄時效之利益。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第148條 第1項 權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第148條 第2項 行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第149條 對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠償之責。但已逾越必要程度者，仍應負相當賠償之責。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第150條 第1項 因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第150條 第2項 前項情形，其危險之發生，如行為人有責任者，應負損害賠償之責。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第151條 為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害賠償之責。但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困難者為限。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第152條 第1項 依前條之規定，拘束他人自由或押收他人財產者，應即時向法院聲請處理。
民法 第一編總則 第七章權利之行使 第六節無效及撤銷 第三款財團 第152條 第2項 前項聲請被駁回或其聲請遲延者，行為人應負損害賠償之責。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第153條 第1項 當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第153條 第2項 當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第154條 第1項 契約之要約人，因要約而受拘束。但要約當時預先聲明不受拘束，或依其情形或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第154條 第2項 貨物標定賣價陳列者，視為要約。但價目表之寄送，不視為要約。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第155條 要約經拒絕者，失其拘束力。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第156條 對話為要約者，非立時承諾，即失其拘束力。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第157條 非對話為要約者，依通常情形可期待承諾之達到時期內，相對人不為承諾時，其要約失其拘束力。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第158條 要約定有承諾期限者，非於其期限內為承諾，失其拘束力。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第159條 第1項 承諾之通知，按其傳達方法，通常在相當時期內可達到而遲到，其情形為要約人可得而知者，應向相對人即發遲到之通知。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第159條 第2項 要約人怠於為前項通知者，其承諾視為未遲到。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第160條 第1項 遲到之承諾，除前條情形外，視為新要約。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第160條 第2項 將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者，視為拒絕原要約而為新要約。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第161條 第1項 依習慣或依其事件之性質，承諾無須通知者，在相當時期內，有可認為承諾之事實時，其契約為成立。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第161條 第2項 前項規定，於要約人要約當時預先聲明承諾無須通知者準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第162條 第1項 撤回要約之通知，其到達在要約到達之後，而按其傳達方法，通常在相當時期內應先時或同時到達，其情形為相對人可得而知者，相對人應向要約人即發遲到之通知。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第162條 第2項 相對人怠於為前項通知者，其要約撤回之通知，視為未遲到。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第163條 前條之規定，於承諾之撤回準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第164條 第1項 以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完成該行為之人，負給付報酬之義務。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第164條 第2項 數人先後分別完成前項行為時，由最先完成該行為之人，取得報酬請求權；數人共同或同時分別完成行為時，由行為人共同取得報酬請求權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第164條 第3項 前項情形，廣告人善意給付報酬於最先通知之人時，其給付報酬之義務，即為消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第164條 第4項 前三項規定，於不知有廣告而完成廣告所定行為之人，準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第164-1條 因完成前條之行為而可取得一定之權利者，其權利屬於行為人。但廣告另有聲明者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165條 第1項 預定報酬之廣告，如於行為完成前撤回時，除廣告人證明行為人不能完成其行為外，對於行為人因該廣告善意所受之損害，應負賠償之責。但以不超過預定報酬額為限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165條 第2項 廣告定有完成行為之期間者，推定廣告人拋棄其撤回權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165-1條 以廣告聲明對完成一定行為，於一定期間內為通知，而經評定為優等之人給與報酬者，為優等懸賞廣告。廣告人於評定完成時，負給付報酬之義務。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165-2條 第1項 前條優等之評定，由廣告中指定之人為之。廣告中未指定者，由廣告人決定方法評定之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165-2條 第2項 依前項規定所為之評定，對於廣告人及應徵人有拘束力。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165-3條 被評定為優等之人有數人同等時，除廣告另有聲明外，共同取得報酬請求權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第165-4條 第一百六十四條之一之規定，於優等懸賞廣告準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第166條 契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第166-1條 第1項 契約以負擔不動產物權之移轉、設定或變更之義務為標的者，應由公證人作成公證書。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第一款契約 第166-1條 第2項 未依前項規定公證之契約，如當事人已合意為不動產物權之移轉、設定或變更而完成登記者，仍為有效。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第二款代理權之授與 第167條 代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之第三人，以意思表示為之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第二款代理權之授與 第168條 代理人有數人者，其代理行為應共同為之。但法律另有規定或本人另有意思表示者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第二款代理權之授與 第169條 由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第二款代理權之授與 第170條 第1項 無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第二款代理權之授與 第170條 第2項 前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限，催告本人確答是否承認，如本人逾期未為確答者，視為拒絕承認。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第二款代理權之授與 第171條 無代理權人所為之法律行為，其相對人於本人未承認前，得撤回之。但為法律行為時，明知其無代理權者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第172條 未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知之意思，以有利於本人之方法為之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第173條 第1項 管理人開始管理時，以能通知為限，應即通知本人。如無急迫之情事，應俟本人之指示。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第173條 第2項 第五百四十條至第五百四十二條關於委任之規定，於無因管理準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第174條 第1項 管理人違反本人明示或可得推知之意思，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，雖無過失，亦應負賠償之責。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第174條 第2項 前項之規定，如其管理係為本人盡公益上之義務，或為其履行法定扶養義務，或本人之意思違反公共秩序善良風俗者，不適用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第175條 管理人為免除本人之生命、身體或財產上之急迫危險，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，除有惡意或重大過失者外，不負賠償之責。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第176條 第1項 管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第176條 第2項 第一百七十四條第二項規定之情形，管理人管理事務，雖違反本人之意思，仍有前項之請求權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第177條 第1項 管理事務不合於前條之規定時，本人仍得享有因管理所得之利益，而本人所負前條第一項對於管理人之義務，以其所得之利益為限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第177條 第2項 前項規定，於管理人明知為他人之事務，而為自己之利益管理之者，準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第三款無因管理 第178條 管理事務經本人承認者，除當事人有特別意思表示外，溯及管理事務開始時，適用關於委任之規定。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第179條 無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第180條 給付，有左列情形之一者，不得請求返還：
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第180條 第一款 給付係履行道德上之義務者。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第180條 第二款 債務人於未到期之債務因清償而為給付者。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第180條 第三款 因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第180條 第四款 因不法之原因而為給付者。但不法之原因僅於受領人一方存在時，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第181條 不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第182條 第1項 不當得利之受領人，不知無法律上之原因，而其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第182條 第2項 受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息，一併償還；如有損害，並應賠償。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第四款不當得利 第183條 不當得利之受領人，以其所受者，無償讓與第三人，而受領人因此免返還義務者，第三人於其所免返還義務之限度內，負返還責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第184條 第1項 因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第184條 第2項 違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第185條 第1項 數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第185條 第2項 造意人及幫助人，視為共同行為人。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第186條 第1項 公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人受損害者，負賠償責任。其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第186條 第2項 前項情形，如被害人得依法律上之救濟方法，除去其損害，而因故意或過失不為之者，公務員不負賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第187條 第1項 無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第187條 第2項 前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第187條 第3項 如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，得斟酌行為人及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法定代理人為全部或一部之損害賠償。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第187條 第4項 前項規定，於其他之人，在無意識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損害時，準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第188條 第1項 受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第188條 第2項 如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第188條 第3項 僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第189條 承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第190條 第1項 動物加損害於他人者，由其占有人負損害賠償責任。但依動物之種類及性質已為相當注意之管束，或縱為相當注意之管束而仍不免發生損害者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第190條 第2項 動物係由第三人或他動物之挑動，致加損害於他人者，其占有人對於該第三人或該他動物之占有人，有求償權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191條 第1項 土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191條 第2項 前項損害之發生，如別有應負責任之人時，賠償損害之所有人，對於該應負責者，有求償權。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191-1條 第1項 商品製造人因其商品之通常使用或消費所致他人之損害，負賠償責任。但其對於商品之生產、製造或加工、設計並無欠缺或其損害非因該項欠缺所致或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191-1條 第2項 前項所稱商品製造人，謂商品之生產、製造、加工業者。其在商品上附加標章或其他文字、符號，足以表彰係其自己所生產、製造、加工者，視為商品製造人。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191-1條 第3項 商品之生產、製造或加工、設計，與其說明書或廣告內容不符者，視為有欠缺。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191-1條 第4項 商品輸入業者，應與商品製造人負同一之責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191-2條 汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第191-3條 經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。但損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第192條 第1項 不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第192條 第2項 被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第192條 第3項 第一百九十三條第二項之規定，於前項損害賠償適用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第193條 第1項 不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第193條 第2項 前項損害賠償，法院得因當事人之聲請，定為支付定期金。但須命加害人提出擔保。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第194條 不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第195條 第1項 不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第195條 第2項 前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第195條 第3項 前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第196條 不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第197條 第1項 因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第197條 第2項 損害賠償之義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於前項時效完成後，仍應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於被害人。
民法 第二編債 第一章通則 第一節債之發生 第五款侵權行為 第198條 因侵權行為對於被害人取得債權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因時效而消滅，仍得拒絕履行。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第199條 第1項 債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第199條 第2項 給付，不以有財產價格者為限。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第199條 第3項 不作為亦得為給付。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第200條 第1項 給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能定其品質時，債務人應給以中等品質之物。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第200條 第2項 前項情形，債務人交付其物之必要行為完結後，或經債權人之同意指定其應交付之物時，其物即為特定給付物。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第201條 以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期失通用效力時，應給以他種通用貨幣。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第202條 以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時、給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第203條 應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第204條 第1項 約定利率逾週年百分之十二者，經一年後，債務人得隨時清償原本。但須於一個月前預告債權人。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第204條 第2項 前項清償之權利，不得以契約除去或限制之。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第205條 約定利率，超過週年百分之十六者，超過部分之約定，無效。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第206條 債權人除前條限定之利息外，不得以折扣或其他方法，巧取利益。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第207條 第1項 利息不得滾入原本再生利息。但當事人以書面約定，利息遲付逾一年後，經催告而不償還時，債權人得將遲付之利息滾入原本者，依其約定。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第207條 第2項 前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第208條 於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第209條 第1項 債權人或債務人有選擇權者，應向他方當事人以意思表示為之。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第209條 第2項 由第三人為選擇者，應向債權人及債務人以意思表示為之。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第210條 第1項 選擇權定有行使期間者，如於該期間內不行使時，其選擇權移屬於他方當事人。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第210條 第2項 選擇權未定有行使期間者，債權至清償期時，無選擇權之當事人，得定相當期限催告他方當事人行使其選擇權，如他方當事人不於所定期限內行使選擇權者，其選擇權移屬於為催告之當事人。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第210條 第3項 由第三人為選擇者，如第三人不能或不欲選擇時，選擇權屬於債務人。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第211條 數宗給付中，有自始不能或嗣後不能給付者，債之關係僅存在於餘存之給付。但其不能之事由，應由無選擇權之當事人負責者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第212條 選擇之效力，溯及於債之發生時。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第213條 第1項 負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第213條 第2項 因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第213條 第3項 第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第214條 應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第215條 不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第216條 第1項 損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第216條 第2項 依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第216-1條 基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第217條 第1項 損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第217條 第2項 重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第217條 第3項 前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第218條 損害非因故意或重大過失所致者，如其賠償致賠償義務人之生計有重大影響時，法院得減輕其賠償金額。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第218-1條 第1項 關於物或權利之喪失或損害，負賠償責任之人，得向損害賠償請求權人，請求讓與基於其物之所有權或基於其權利對於第三人之請求權。
民法 第二編債 第一章通則 第二節債之標的 第五款侵權行為 第218-1條 第2項 第二百六十四條之規定，於前項情形準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第219條 （刪除）
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第220條 第1項 債務人就其故意或過失之行為，應負責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第220條 第2項 過失之責任，依事件之特性而有輕重，如其事件非予債務人以利益者，應從輕酌定。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第221條 債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，其責任依第一百八十七條之規定定之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第222條 故意或重大過失之責任，不得預先免除。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第223條 應與處理自己事務為同一注意者，如有重大過失，仍應負責。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第224條 債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。但當事人另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第225條 第1項 因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第225條 第2項 債務人因前項給付不能之事由，對第三人有損害賠償請求權者，債權人得向債務人請求讓與其損害賠償請求權，或交付其所受領之賠償物。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第226條 第1項 因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第226條 第2項 前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第227條 第1項 因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第227條 第2項 因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第227-1條 債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第一百九十二條至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第227-2條 第1項 契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第227-2條 第2項 前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第一款給付 第228條 （刪除）
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第229條 第1項 給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第229條 第2項 給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第229條 第3項 前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第230條 因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲延責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第231條 第1項 債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第231條 第2項 前項債務人，在遲延中，對於因不可抗力而生之損害，亦應負責。但債務人證明縱不遲延給付，而仍不免發生損害者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第232條 遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並得請求賠償因不履行而生之損害。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第233條 第1項 遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第233條 第2項 對於利息，無須支付遲延利息。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第233條 第3項 前二項情形，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第234條 債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第235條 債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債權人預示拒絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情，通知債權人，以代提出。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第236條 給付無確定期限，或債務人於清償期前得為給付者，債權人就一時不能受領之情事，不負遲延責任。但其提出給付，由於債權人之催告，或債務人已於相當期間前預告債權人者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第237條 在債權人遲延中，債務人僅就故意或重大過失，負其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第238條 在債權人遲延中，債務人無須支付利息。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第239條 債務人應返還由標的物所生之孳息或償還其價金者，在債權人遲延中，以已收取之孳息為限，負返還責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第240條 債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第241條 第1項 有交付不動產義務之債務人，於債權人遲延後，得拋棄其占有。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第二款遲延 第241條 第2項 前項拋棄，應預先通知債權人。但不能通知者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第242條 債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第243條 前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使。但專為保存債務人權利之行為，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第244條 第1項 債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第244條 第2項 債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第244條 第3項 債務人之行為非以財產為標的，或僅有害於以給付特定物為標的之債權者，不適用前二項之規定。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第244條 第4項 債權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第三款保全 第245條 前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起，經過十年而消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第245-1條 第1項 契約未成立時，當事人為準備或商議訂立契約而有左列情形之一者，對於非因過失而信契約能成立致受損害之他方當事人，負賠償責任：
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第245-1條 第1項 第一款 就訂約有重要關係之事項，對他方之詢問，惡意隱匿或為不實之說明者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第245-1條 第1項 第二款 知悉或持有他方之秘密，經他方明示應予保密，而因故意或重大過失洩漏之者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第245-1條 第1項 第三款 其他顯然違反誠實及信用方法者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第245-1條 第2項 前項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第246條 第1項 以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第246條 第2項 附停止條件或始期之契約，於條件成就或期限屆至前，不能之情形已除去者，其契約為有效。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247條 第1項 契約因以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247條 第2項 給付一部不能，而契約就其他部分仍為有效者，或依選擇而定之數宗給付中有一宗給付不能者，準用前項之規定。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247條 第3項 前二項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247-1條 依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247-1條 第一款 免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247-1條 第二款 加重他方當事人之責任者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247-1條 第三款 使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第247-1條 第四款 其他於他方當事人有重大不利益者。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第248條 訂約當事人之一方，由他方受有定金時，推定其契約成立。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第249條 定金，除當事人另有訂定外，適用左列之規定：
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第249條 第一款 契約履行時，定金應返還或作為給付之一部。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第249條 第二款 契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第249條 第三款 契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加倍返還其所受之定金。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第249條 第四款 契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行時，定金應返還之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第250條 第1項 當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第250條 第2項 違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第251條 債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第252條 約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第253條 前三條之規定，於約定違約時應為金錢以外之給付者準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第254條 契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第255條 依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，解除其契約。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第256條 債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第257條 解除權之行使，未定有期間者，他方當事人得定相當期限，催告解除權人於期限內確答是否解除；如逾期未受解除之通知，解除權即消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第258條 第1項 解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第258條 第2項 契約當事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第258條 第3項 解除契約之意思表示，不得撤銷。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 第一款 由他方所受領之給付物，應返還之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 第二款 受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 第三款 受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 第四款 受領之給付物生有孳息者，應返還之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 第五款 就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時所得利益之限度內，請求其返還。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第259條 第六款 滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價額。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第260條 解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第261條 當事人因契約解除而生之相互義務，準用第二百六十四條至第二百六十七條之規定。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第262條 有解除權人，因可歸責於自己之事由，致其所受領之給付物有毀損、滅失或其他情形不能返還者，解除權消滅；因加工或改造，將所受領之給付物變其種類者亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第263條 第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約者準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第264條 第1項 因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第264條 第2項 他方當事人已為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第265條 當事人之一方，應向他方先為給付者，如他方之財產，於訂約後顯形減少，有難為對待給付之虞時，如他方未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己之給付。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第266條 第1項 因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第266條 第2項 前項情形，已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第267條 當事人之一方因可歸責於他方之事由，致不能給付者，得請求對待給付。但其因免給付義務所得之利益或應得之利益，均應由其所得請求之對待給付中扣除之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第268條 契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給付時，應負損害賠償責任。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第269條 第1項 以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第269條 第2項 第三人對於前項契約，未表示享受其利益之意思前，當事人得變更其契約或撤銷之。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第269條 第3項 第三人對於當事人之一方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得其權利。
民法 第二編債 第一章通則 第三節債之效力 第四款契約 第270條 前條債務人，得以由契約所生之一切抗辯，對抗受益之第三人。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第271條 數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第272條 第1項 數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第272條 第2項 無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第273條 第1項 連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第273條 第2項 連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第274條 因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第275條 連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益，亦生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第276條 第1項 債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第276條 第2項 前項規定，於連帶債務人中之一人消滅時效已完成者準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第277條 連帶債務人中之一人，對於債權人有債權者，他債務人以該債務人應分擔之部分為限，得主張抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第278條 債權人對於連帶債務人中之一人有遲延時，為他債務人之利益，亦生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第279條 就連帶債務人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，其利益或不利益，對他債務人不生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第280條 連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第281條 第1項 連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第281條 第2項 前項情形，求償權人於求償範圍內，承受債權人之權利。但不得有害於債權人之利益。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第282條 第1項 連帶債務人中之一人，不能償還其分擔額者，其不能償還之部分，由求償權人與他債務人按照比例分擔之。但其不能償還，係由求償權人之過失所致者，不得對於他債務人請求其分擔。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第282條 第2項 前項情形，他債務人中之一人應分擔之部分已免責者，仍應依前項比例分擔之規定，負其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第283條 數人依法律或法律行為，有同一債權，而各得向債務人為全部給付之請求者，為連帶債權。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第284條 連帶債權之債務人，得向債權人中之一人，為全部之給付。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第285條 連帶債權人中之一人為給付之請求者，為他債權人之利益，亦生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第286條 因連帶債權人中之一人，已受領清償、代物清償、或經提存、抵銷、混同而債權消滅者，他債權人之權利，亦同消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第287條 第1項 連帶債權人中之一人，受有利益之確定判決者，為他債權人之利益，亦生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第287條 第2項 連帶債權人中之一人，受不利益之確定判決者，如其判決非基於該債權人之個人關係時，對於他債權人，亦生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第288條 第1項 連帶債權人中之一人，向債務人免除債務者，除該債權人應享有之部分外，他債權人之權利，仍不消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第288條 第2項 前項規定，於連帶債權人中之一人消滅時效已完成者準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第289條 連帶債權人中之一人有遲延者，他債權人亦負其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第290條 就連帶債權人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，其利益或不利益，對他債權人不生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第291條 連帶債權人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分受其利益。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第292條 數人負同一債務，而其給付不可分者，準用關於連帶債務之規定。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第293條 第1項 數人有同一債權，而其給付不可分者，各債權人僅得請求向債權人全體為給付，債務人亦僅得向債權人全體為給付。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第293條 第2項 除前項規定外，債權人中之一人與債務人間所生之事項，其利益或不利益，對他債權人不生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第四節多數債務人及債權人 第四款契約 第293條 第3項 債權人相互間，準用第二百九十一條之規定。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第294條 第1項 債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權，不在此限：
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第294條 第1項 第一款 依債權之性質，不得讓與者。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第294條 第1項 第二款 依當事人之特約，不得讓與者。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第294條 第1項 第三款 債權禁止扣押者。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第294條 第2項 前項第二款不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第295條 第1項 讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第295條 第2項 未支付之利息，推定其隨同原本移轉於受讓人。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第296條 讓與人應將證明債權之文件，交付受讓人，並應告以關於主張該債權所必要之一切情形。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第297條 第1項 債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第297條 第2項 受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第298條 第1項 讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第298條 第2項 前項通知，非經受讓人之同意，不得撤銷。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第299條 第1項 債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第299條 第2項 債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第300條 第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於該第三人。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第301條 第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第302條 第1項 前條債務人或承擔人，得定相當期限，催告債權人於該期限內確答是否承認，如逾期不為確答者，視為拒絕承認。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第302條 第2項 債權人拒絕承認時，債務人或承擔人得撤銷其承擔之契約。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第303條 第1項 債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權人。但不得以屬於債務人之債權為抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第303條 第2項 承擔人因其承擔債務之法律關係所得對抗債務人之事由，不得以之對抗債權人。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第304條 第1項 從屬於債權之權利，不因債務之承擔而妨礙其存在。但與債務人有不可分離之關係者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第304條 第2項 由第三人就債權所為之擔保，除該第三人對於債務之承擔已為承認外，因債務之承擔而消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第305條 第1項 就他人之財產或營業，概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知或公告，而生承擔債務之效力。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第305條 第2項 前項情形，債務人關於到期之債權，自通知或公告時起，未到期之債權，自到期時起，二年以內，與承擔人連帶負其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第五節債之移轉 第四款契約 第306條 營業與他營業合併，而互相承受其資產及負債者，與前條之概括承受同，其合併之新營業，對於各營業之債務，負其責任。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第一款通則 第307條 債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第一款通則 第308條 第1項 債之全部消滅者，債務人得請求返還或塗銷負債之字據，其僅一部消滅或負債字據上載有債權人他項權利者，債務人得請求將消滅事由，記入字據。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第一款通則 第308條 第2項 負債字據，如債權人主張有不能返還或有不能記入之事情者，債務人得請求給與債務消滅之公認證書。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第309條 第1項 依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第309條 第2項 持有債權人簽名之收據者，視為有受領權人。但債務人已知或因過失而不知其無權受領者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第310條 向第三人為清償，經其受領者，其效力依左列各款之規定：
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第310條 第一款 經債權人承認或受領人於受領後取得其債權者，有清償之效力。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第310條 第二款 受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限，有清償之效力。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第310條 第三款 除前二款情形外，於債權人因而受利益之限度內，有清償之效力。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第311條 第1項 債之清償，得由第三人為之。但當事人另有訂定或依債之性質不得由第三人清償者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第311條 第2項 第三人之清償，債務人有異議時，債權人得拒絕其清償。但第三人就債之履行有利害關係者，債權人不得拒絕。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第312條 就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利，但不得有害於債權人之利益。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第313條 第二百九十七條及第二百九十九條之規定，於前條之承受權利準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第314條 清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣，或得依債之性質或其他情形決定者外，應依左列各款之規定：
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第314條 第一款 以給付特定物為標的者，於訂約時，其物所在地為之。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第314條 第二款 其他之債，於債權人之住所地為之。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第315條 清償期，除法律另有規定或契約另有訂定，或得依債之性質或其他情形決定者外，債權人得隨時請求清償，債務人亦得隨時為清償。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第316條 定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債務人得於期前為清償。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第317條 清償債務之費用，除法律另有規定或契約另有訂定外，由債務人負擔。但因債權人變更住所或其他行為，致增加清償費用者，其增加之費用，由債權人負擔。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第318條 第1項 債務人無為一部清償之權利。但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債權人利益之相當期限內，分期給付，或緩期清償。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第318條 第2項 法院許為分期給付者，債務人一期遲延給付時，債權人得請求全部清償。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第318條 第3項 給付不可分者，法院得比照第一項但書之規定，許其緩期清償。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第319條 債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第320條 因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第321條 對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第322條 清償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應抵充之債務：
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第322條 第一款 債務已屆清償期者，儘先抵充。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第322條 第二款 債務均已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔保最少者，儘先抵充；擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充；獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第322條 第三款 獲益及清償期均相等者，各按比例，抵充其一部。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第323條 清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條之規定抵充債務者亦同。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第324條 清償人對於受領清償人，得請求給與受領證書。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第325條 第1項 關於利息或其他定期給付，如債權人給與受領一期給付之證書，未為他期之保留者，推定其以前各期之給付已為清償。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第325條 第2項 如債權人給與受領原本之證書者，推定其利息亦已受領。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第二款清償 第325條 第3項 債權證書已返還者，推定其債之關係消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第326條 債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物，為債權人提存之。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第327條 提存應於清償地之法院提存所為之。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第328條 提存後，給付物毀損、滅失之危險，由債權人負擔，債務人亦無須支付利息，或賠償其孳息未收取之損害。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第329條 債權人得隨時受取提存物，如債務人之清償，係對債權人之給付而為之者，在債權人未為對待給付或提出相當擔保前，得阻止其受取提存物。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第330條 債權人關於提存物之權利，應於提存後十年內行使之，逾期其提存物歸屬國庫。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第331條 給付物不適於提存，或有毀損滅失之虞，或提存需費過鉅者，清償人得聲請清償地之法院拍賣，而提存其價金。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第332條 前條給付物有市價者，該管法院得許可清償人照市價出賣，而提存其價金。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第三款提存 第333條 提存拍賣及出賣之費用，由債權人負擔。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第334條 第1項 二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第334條 第2項 前項特約，不得對抗善意第三人。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第335條 第1項 抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第335條 第2項 前項意思表示，附有條件或期限者，無效。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第336條 清償地不同之債務，亦得為抵銷。但為抵銷之人，應賠償他方因抵銷而生之損害。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第337條 債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債務已適於抵銷者，亦得為抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第338條 禁止扣押之債，其債務人不得主張抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第339條 因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第340條 受債權扣押命令之第三債務人，於扣押後，始對其債權人取得債權者，不得以其所取得之債權與受扣押之債權為抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第341條 約定應向第三人為給付之債務人，不得以其債務，與他方當事人對於自己之債務為抵銷。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第四款抵銷 第342條 第三百二十一條至第三百二十三條之規定，於抵銷準用之。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第五款免除 第343條 債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。
民法 第二編債 第一章通則 第六節債之消滅 第六款混同 第344條 債權與其債務同歸一人時，債之關係消滅。但其債權為他人權利之標的或法律另有規定者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第一款通則 第345條 第1項 稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第一款通則 第345條 第2項 當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第一款通則 第346條 第1項 價金雖未具體約定，而依情形可得而定者，視為定有價金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第一款通則 第346條 第2項 價金約定依市價者，視為標的物清償時清償地之市價。但契約另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第一款通則 第347條 本節規定，於買賣契約以外之有償契約準用之。但為其契約性質所不許者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第348條 第1項 物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第348條 第2項 權利之出賣人，負使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定之物者，並負交付其物之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第349條 出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第350條 債權或其他權利之出賣人，應擔保其權利確係存在。有價證券之出賣人，並應擔保其證券未因公示催告而宣示無效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第351條 買受人於契約成立時，知有權利之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。但契約另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第352條 債權之出賣人，對於債務人之支付能力，除契約另有訂定外，不負擔保責任，出賣人就債務人之支付能力，負擔保責任者，推定其擔保債權移轉時債務人之支付能力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第353條 出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第354條 第1項 物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第354條 第2項 出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第355條 第1項 買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第355條 第2項 買受人因重大過失，而不知有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人如未保證其無瑕疵時，不負擔保之責。但故意不告知其瑕疵者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第356條 第1項 買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第356條 第2項 買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第356條 第3項 不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第357條 前條規定，於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第358條 第1項 買受人對於由他地送到之物，主張有瑕疵，不願受領者，如出賣人於受領地無代理人，買受人有暫為保管之責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第358條 第2項 前項情形，如買受人不即依相當方法證明其瑕疵之存在者，推定於受領時為無瑕疵。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第358條 第3項 送到之物易於敗壞者，買受人經依相當方法之證明，得照市價變賣之。如為出賣人之利益，有必要時，並有變賣之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第358條 第4項 買受人依前項規定為變賣者，應即通知出賣人。如怠於通知，應負損害賠償之責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第359條 買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第360條 買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第361條 第1項 買受人主張物有瑕疵者，出賣人得定相當期限，催告買受人於其期限內是否解除契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第361條 第2項 買受人於前項期限內不解除契約者，喪失其解除權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第362條 第1項 因主物有瑕疵而解除契約者，其效力及於從物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第362條 第2項 從物有瑕疵者，買受人僅得就從物之部分為解除。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第363條 第1項 為買賣標的之數物中，一物有瑕疵者，買受人僅得就有瑕疵之物為解除。其以總價金將數物同時賣出者，買受人並得請求減少與瑕疵物相當之價額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第363條 第2項 前項情形，當事人之任何一方，如因有瑕疵之物，與他物分離而顯受損害者，得解除全部契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第364條 第1項 買賣之物，僅指定種類者，如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金，而即時請求另行交付無瑕疵之物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第364條 第2項 出賣人就前項另行交付之物，仍負擔保責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第365條 第1項 買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第365條 第2項 前項關於六個月期間之規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第366條 以特約免除或限制出賣人關於權利或物之瑕疵擔保義務者，如出賣人故意不告知其瑕疵，其特約為無效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第367條 買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第368條 第1項 買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失其因買賣契約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部。但出賣人已提出相當擔保者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第368條 第2項 前項情形，出賣人得請求買受人提存價金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第369條 買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，應同時為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第370條 標的物交付定有期限者，其期限，推定其為價金交付之期限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第371條 標的物與價金應同時交付者，其價金應於標的物之交付處所交付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第372條 價金依物之重量計算者，應除去其包皮之重量。但契約另有訂定或另有習慣者，從其訂定或習慣。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第373條 買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔，但契約另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第374條 買受人請求將標的物送交清償地以外之處所者，自出賣人交付其標的物於為運送之人或承攬運送人時起，標的物之危險，由買受人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第375條 第1項 標的物之危險，於交付前已應由買受人負擔者，出賣人於危險移轉後，標的物之交付前，所支出之必要費用，買受人應依關於委任之規定，負償還責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第375條 第2項 前項情形，出賣人所支出之費用，如非必要者，買受人應依關於無因管理之規定，負償還責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第376條 買受人關於標的物之送交方法，有特別指示，而出賣人無緊急之原因，違其指示者，對於買受人因此所受之損害，應負賠償責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第377條 以權利為買賣之標的，如出賣人因其權利而得占有一定之物者，準用前四條之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第378條 買賣費用之負擔，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，依左列之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第378條 第一款 買賣契約之費用，由當事人雙方平均負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第378條 第二款 移轉權利之費用，運送標的物至清償地之費用及交付之費用，由出賣人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第二款效力 第378條 第三款 受領標的物之費用，登記之費用及送交清償地以外處所之費用，由買受人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第379條 第1項 出賣人於買賣契約保留買回之權利者，得返還其所受領之價金，而買回其標的物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第379條 第2項 前項買回之價金，另有特約者，從其特約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第379條 第3項 原價金之利息，與買受人就標的物所得之利益，視為互相抵銷。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第380條 買回之期限，不得超過五年，如約定之期限較長者，縮短為五年。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第381條 第1項 買賣費用由買受人支出者，買回人應與買回價金連同償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第381條 第2項 買回之費用，由買回人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第382條 買受人為改良標的物所支出之費用及其他有益費用，而增加價值者，買回人應償還之。但以現存之增價額為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第383條 第1項 買受人對於買回人，負交付標的物及其附屬物之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第三款買回 第383條 第2項 買受人因可歸責於自己之事由，致不能交付標的物或標的物顯有變更者，應賠償因此所生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第384條 試驗買賣，為以買受人之承認標的物為停止條件而訂立之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第385條 試驗買賣之出賣人，有許買受人試驗其標的物之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第386條 標的物經試驗而未交付者，買受人於約定期限內，未就標的物為承認之表示，視為拒絕；其無約定期限，而於出賣人所定之相當期限內，未為承認之表示者亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第387條 第1項 標的物因試驗已交付於買受人，而買受人不交還其物，或於約定期限或出賣人所定之相當期限內不為拒絕之表示者，視為承認。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第387條 第2項 買受人已支付價金之全部或一部，或就標的物為非試驗所必要之行為者，視為承認。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第388條 按照貨樣約定買賣者，視為出賣人擔保其交付之標的物與貨樣有同一之品質。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第389條 分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者，除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請求支付全部價金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第390條 分期付價之買賣，如約定出賣人於解除契約時，得扣留其所受領價金者，其扣留之數額，不得超過標的物使用之代價，及標的物受有損害時之賠償額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第391條 拍賣，因拍賣人拍板或依其他慣用之方法為賣定之表示而成立。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第392條 拍賣人對於其所經管之拍賣，不得應買，亦不得使他人為其應買。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第393條 拍賣人除拍賣之委任人有反對之意思表示外，得將拍賣物拍歸出價最高之應買人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第394條 拍賣人對於應買人所出最高之價，認為不足者，得不為賣定之表示而撤回其物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第395條 應買人所為應買之表示，自有出價較高之應買或拍賣物經撤回時，失其拘束力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第396條 拍賣之買受人，應於拍賣成立時或拍賣公告內所定之時，以現金支付買價。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第397條 第1項 拍賣之買受人如不按時支付價金者，拍賣人得解除契約，將其物再為拍賣。
民法 第二編債 第二章各種之債 第一節買賣 第四款特種買賣 第397條 第2項 再行拍賣所得之價金，如少於原拍賣之價金及再行拍賣之費用者，原買受人應負賠償其差額之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二節互易 第四款特種買賣 第398條 當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者，準用關於買賣之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二節互易 第四款特種買賣 第399條 當事人之一方，約定移轉前條所定之財產權，並應交付金錢者，其金錢部分，準用關於買賣價金之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第400條 稱交互計算者，謂當事人約定以其相互間之交易所生之債權債務為定期計算，互相抵銷，而僅支付其差額之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第401條 匯票、本票、支票及其他流通證券，記入交互計算者，如證券之債務人不為清償時，當事人得將該記入之項目除去之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第402條 交互計算之計算期，如無特別訂定，每六個月計算一次。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第403條 當事人之一方，得隨時終止交互計算契約，而為計算。但契約另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第404條 第1項 記入交互計算之項目，得約定自記入之時起，附加利息。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第404條 第2項 由計算而生之差額，得請求自計算時起，支付利息。
民法 第二編債 第二章各種之債 第三節交互計算 第四款特種買賣 第405條 記入交互計算之項目，自計算後，經過一年，不得請求除去或改正。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第406條 稱贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第407條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第408條 第1項 贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之部分撤銷之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第408條 第2項 前項規定，於經公證之贈與，或為履行道德上義務而為贈與者，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第409條 第1項 贈與人就前條第二項所定之贈與給付遲延時，受贈人得請求交付贈與物；其因可歸責於自己之事由致給付不能時，受贈人得請求賠償贈與物之價額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第409條 第2項 前項情形，受贈人不得請求遲延利息或其他不履行之損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第410條 贈與人僅就其故意或重大過失，對於受贈人負給付不能之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第411條 贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人不負擔保責任。但贈與人故意不告知其瑕疵或保證其無瑕疵者，對於受贈人因瑕疵所生之損害，負賠償之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第412條 第1項 贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第412條 第2項 負擔以公益為目的者，於贈與人死亡後，主管機關或檢察官得請求受贈人履行其負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第413條 附有負擔之贈與，其贈與不足償其負擔者，受贈人僅於贈與之價值限度內，有履行其負擔之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第414條 附有負擔之贈與，其贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人於受贈人負擔之限度內，負與出賣人同一之擔保責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第415條 定期給付之贈與，因贈與人或受贈人之死亡，失其效力。但贈與人有反對之意思表示者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第416條 第1項 受贈人對於贈與人，有左列情事之一者，贈與人得撤銷其贈與：
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第416條 第1項 第一款 三親等內旁系血親或二親等內姻親，有故意侵害之行為，依刑法有處罰之明文者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第416條 第1項 第二款 對於贈與人有扶養義務而不履行者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第416條 第2項 前項撤銷權，自贈與人知有撤銷原因之時起，一年內不行使而消滅。贈與人對於受贈人已為宥恕之表示者，亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第417條 受贈人因故意不法之行為，致贈與人死亡或妨礙其為贈與之撤銷者，贈與人之繼承人，得撤銷其贈與。但其撤銷權自知有撤銷原因之時起，六個月間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第418條 贈與人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致其生計有重大之影響，或妨礙其扶養義務之履行者，得拒絕贈與之履行。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第419條 第1項 贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第419條 第2項 贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求返還贈與物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第四節贈與 第四款特種買賣 第420條 贈與之撤銷權，因受贈人之死亡而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第421條 第1項 稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第421條 第2項 前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第422條 不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第422-1條 租用基地建築房屋者，承租人於契約成立後，得請求出租人為地上權之登記。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第423條 出租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中，保持其合於約定使用、收益之狀態。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第424條 租賃物為房屋或其他供居住之處所者，如有瑕疵，危及承租人或其同居人之安全或健康時，承租人雖於訂約時已知其瑕疵，或已拋棄其終止契約之權利，仍得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第425條 第1項 出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第425條 第2項 前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第425-1條 第1項 土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第425-1條 第2項 前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院定之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第426條 出租人就租賃物設定物權，致妨礙承租人之使用收益者，準用第四百二十五條之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第426-1條 租用基地建築房屋，承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃契約，對於房屋受讓人，仍繼續存在。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第426-2條 第1項 租用基地建築房屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之權。承租人出賣房屋時，基地所有人有依同樣條件優先承買之權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第426-2條 第2項 前項情形，出賣人應將出賣條件以書面通知優先承買權人。優先承買權人於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為放棄。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第426-2條 第3項 出賣人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，不得對抗優先承買權人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第427條 就租賃物應納之一切稅捐，由出租人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第428條 租賃物為動物者，其飼養費由承租人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第429條 第1項 租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第429條 第2項 出租人為保存租賃物所為之必要行為，承租人不得拒絕。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第430條 租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第431條 第1項 承租人就租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，如出租人知其情事而不為反對之表示，於租賃關係終止時，應償還其費用。但以其現存之增價額為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第431條 第2項 承租人就租賃物所增設之工作物，得取回之。但應回復租賃物之原狀。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第432條 第1項 承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第432條 第2項 承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第433條 因承租人之同居人或因承租人允許為租賃物之使用、收益之第三人應負責之事由，致租賃物毀損、滅失者，承租人負損害賠償責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第434條 租賃物因承租人之重大過失，致失火而毀損、滅失者，承租人對於出租人負損害賠償責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第435條 第1項 租賃關係存續中，因不可歸責於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，承租人得按滅失之部分，請求減少租金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第435條 第2項 前項情形，承租人就其存餘部分不能達租賃之目的者，得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第436條 前條規定，於承租人因第三人就租賃物主張權利，致不能為約定之使用、收益者準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第437條 第1項 租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，或因防止危害有設備之必要，或第三人就租賃物主張權利者，承租人應即通知出租人。但為出租人所已知者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第437條 第2項 承租人怠於為前項通知，致出租人不能及時救濟者，應賠償出租人因此所生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第438條 第1項 承租人應依約定方法，為租賃物之使用、收益；無約定方法者，應以依租賃物之性質而定之方法為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第438條 第2項 承租人違反前項之規定為租賃物之使用、收益，經出租人阻止而仍繼續為之者，出租人得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第439條 承租人應依約定日期，支付租金；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，應於租賃期滿時支付之。如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之。如租賃物之收益有季節者，於收益季節終了時支付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第440條 第1項 承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第440條 第2項 租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第440條 第3項 租用建築房屋之基地，遲付租金之總額，達二年之租額時，適用前項之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第441條 承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用、收益者，不得免其支付租金之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第442條 租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租賃定有期限者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第443條 第1項 承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為房屋者，除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第443條 第2項 承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第444條 第1項 承租人依前條之規定，將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係，仍為繼續。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第444條 第2項 因次承租人應負責之事由所生之損害，承租人負賠償責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第445條 第1項 不動產之出租人，就租賃契約所生之債權，對於承租人之物置於該不動產者，有留置權。但禁止扣押之物，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第445條 第2項 前項情形，僅於已得請求之損害賠償及本期與以前未交之租金之限度內，得就留置物取償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第446條 第1項 承租人將前條留置物取去者，出租人之留置權消滅。但其取去係乘出租人之不知，或出租人曾提出異議者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第446條 第2項 承租人如因執行業務取去其物，或其取去適於通常之生活關係，或所留之物足以擔保租金之支付者，出租人不得提出異議。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第447條 第1項 出租人有提出異議權者，得不聲請法院，逕行阻止承租人取去其留置物；如承租人離去租賃之不動產者，並得占有其物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第447條 第2項 承租人乘出租人之不知或不顧出租人提出異議而取去其物者，出租人得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第448條 承租人得提出擔保，以免出租人行使留置權，並得提出與各個留置物價值相當之擔保，以消滅對於該物之留置權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第449條 第1項 租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第449條 第2項 前項期限，當事人得更新之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第449條 第3項 租用基地建築房屋者，不適用第一項之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第450條 第1項 租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第450條 第2項 未定期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於承租人之習慣者，從其習慣。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第450條 第3項 前項終止契約，應依習慣先期通知。但不動產之租金，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第451條 租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第452條 承租人死亡者，租賃契約雖定有期限，其繼承人仍得終止契約。但應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第453條 定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者，其終止契約，應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第454條 租賃契約，依前二條之規定終止時，如終止後始到期之租金，出租人已預先受領者，應返還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第455條 承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其生產狀態，返還出租人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第456條 第1項 出租人就租賃物所受損害對於承租人之賠償請求權，承租人之償還費用請求權及工作物取回權，均因二年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第456條 第2項 前項期間，於出租人，自受租賃物返還時起算。於承租人，自租賃關係終止時起算。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第457條 第1項 耕作地之承租人，因不可抗力，致其收益減少或全無者，得請求減少或免除租金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第457條 第2項 前項租金減免請求權，不得預先拋棄。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第457-1條 第1項 耕作地之出租人不得預收租金。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第457-1條 第2項 承租人不能按期支付應交租金之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕收受。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第458條 耕作地租賃於租期屆滿前，有左列情形之一時，出租人得終止契約：
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第458條 第一款 承租人死亡而無繼承人或繼承人無耕作能力者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第458條 第二款 承租人非因不可抗力不為耕作繼續一年以上者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第458條 第三款 承租人將耕作地全部或一部轉租於他人者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第458條 第四款 租金積欠達兩年之總額者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第458條 第五款 耕作地依法編定或變更為非耕作地使用者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第459條 未定期限之耕作地租賃，出租人除收回自耕外，僅於有前條各款之情形或承租人違反第四百三十二條或第四百六十二條第二項之規定時，得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第460條 耕作地之出租人終止契約者，應以收益季節後，次期作業開始前之時日，為契約之終止期。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第460-1條 第1項 耕作地出租人出賣或出典耕作地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第460-1條 第2項 第四百二十六條之二第二項及第三項之規定，於前項承買或承典準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第461條 耕作地之承租人，因租賃關係終止時未及收穫之孳息所支出之耕作費用，得請求出租人償還之。但其請求額不得超過孳息之價額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第461-1條 第1項 耕作地承租人於保持耕作地之原有性質及效能外，得為增加耕作地生產力或耕作便利之改良。但應將改良事項及費用數額，以書面通知出租人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第461-1條 第2項 前項費用，承租人返還耕作地時，得請求出租人返還。但以其未失效能部分之價額為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第462條 第1項 耕作地之租賃，附有農具，牲畜或其他附屬物者，當事人應於訂約時，評定其價值，並繕具清單，由雙方簽名，各執一份。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第462條 第2項 清單所載之附屬物，如因可歸責於承租人之事由而滅失者，由承租人負補充之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第462條 第3項 附屬物如因不可歸責於承租人之事由而滅失者，由出租人負補充之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第463條 耕作地之承租人依清單所受領之附屬物，應於租賃關係終止時，返還於出租人；如不能返還者，應賠償其依清單所定之價值。但因使用所生之通常折耗，應扣除之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第五節租賃 第四款特種買賣 第463-1條 本節規定，於權利之租賃準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第464條 稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其物之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第465條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第465-1條 使用借貸預約成立後，預約貸與人得撤銷其約定。但預約借用人已請求履行預約而預約貸與人未即時撤銷者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第466條 貸與人故意不告知借用物之瑕疵，致借用人受損害者，負賠償責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第467條 第1項 借用人應依約定方法，使用借用物；無約定方法者，應以依借用物之性質而定之方法使用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第467條 第2項 借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第468條 第1項 借用人應以善良管理人之注意，保管借用物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第468條 第2項 借用人違反前項義務，致借用物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法使用借用物，致有變更或毀損者，不負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第469條 第1項 借用物之通常保管費用，由借用人負擔。借用物為動物者，其飼養費亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第469條 第2項 借用人就借用物支出有益費用，因而增加該物之價值者，準用第四百三十一條第一項之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第469條 第3項 借用人就借用物所增加之工作物，得取回之。但應回復借用物之原狀。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第470條 第1項 借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦得為返還之請求。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第470條 第2項 借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第471條 數人共借一物者，對於貸與人，連帶負責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第472條 有左列各款情形之一者，貸與人得終止契約：
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第472條 第一款 貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第472條 第二款 借用人違反約定或依物之性質而定之方法使用借用物，或未經貸與人同意允許第三人使用者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第472條 第三款 因借用人怠於注意，致借用物毀損或有毀損之虞者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第472條 第四款 借用人死亡者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第473條 第1項 貸與人就借用物所受損害，對於借用人之賠償請求權、借用人依第四百六十六條所定之賠償請求權、第四百六十九條所定有益費用償還請求權及其工作物之取回權，均因六個月間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第一款使用借貸 第473條 第2項 前項期間，於貸與人，自受借用物返還時起算。於借用人，自借貸關係終止時起算。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第474條 第1項 稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第474條 第2項 當事人之一方對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第475條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第475-1條 第1項 消費借貸之預約，其約定之消費借貸有利息或其他報償，當事人之一方於預約成立後，成為無支付能力者，預約貸與人得撤銷其預約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第475-1條 第2項 消費借貸之預約，其約定之消費借貸為無報償者，準用第四百六十五條之一之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第476條 第1項 消費借貸，約定有利息或其他報償者，如借用物有瑕疵時，貸與人應另易以無瑕疵之物。但借用人仍得請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第476條 第2項 消費借貸為無報償者，如借用物有瑕疵時，借用人得照有瑕疵原物之價值，返還貸與人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第476條 第3項 前項情形，貸與人如故意不告知其瑕疵者，借用人得請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第477條 利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限逾一年者，應於每年終支付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第478條 借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第479條 第1項 借用人不能以種類、品質、數量相同之物返還者，應以其物在返還時、返還地所應有之價值償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第479條 第2項 返還時或返還地未約定者，以其物在訂約時或訂約地之價值償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第480條 金錢借貸之返還，除契約另有訂定外，應依左列之規定：
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第480條 第一款 以通用貨幣為借貸者，如於返還時已失其通用效力，應以返還時有通用效力之貨幣償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第480條 第二款 金錢借貸，約定折合通用貨幣計算者，不問借用人所受領貨幣價格之增減，均應以返還時有通用效力之貨幣償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第480條 第三款 返還地之市價，以通用貨幣償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第六節借貸 第二款消費借貸 第481條 以貨物或有價證券折算金錢而為借貸者，縱有反對之約定，仍應以該貨物或有價證券按照交付時交付地之市價所應有之價值，為其借貸金額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第482條 稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第483條 第1項 如依情形，非受報酬即不服勞務者，視為允與報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第483條 第2項 未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第483-1條 受僱人服勞務，其生命、身體、健康有受危害之虞者，僱用人應按其情形為必要之預防。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第484條 第1項 僱用人非經受僱人同意，不得將其勞務請求權讓與第三人，受僱人非經僱用人同意，不得使第三人代服勞務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第484條 第2項 當事人之一方違反前項規定時，他方得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第485條 受僱人明示或默示保證其有特種技能時，如無此種技能時，僱用人得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第486條 報酬應依約定之期限給付之；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，依左列之規定：
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第486條 第一款 報酬分期計算者，應於每期屆滿時給付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第486條 第二款 報酬非分期計算者，應於勞務完畢時給付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第487條 僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱人因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得，或故意怠於取得之利益，僱用人得由報酬額內扣除之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第487-1條 第1項 受僱人服勞務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向僱用人請求賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第487-1條 第2項 前項損害之發生，如別有應負責任之人時，僱用人對於該應負責者，有求償權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第488條 第1項 僱傭定有期限者，其僱傭關係，於期限屆滿時消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第488條 第2項 僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於受僱人之習慣者，從其習慣。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第489條 第1項 當事人之一方，遇有重大事由，其僱傭契約，縱定有期限，仍得於期限屆滿前終止之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第七節僱傭 第二款消費借貸 第489條 第2項 前項事由，如因當事人一方之過失而生者，他方得向其請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第490條 第1項 稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第490條 第2項 約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一部。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第491條 第1項 如依情形，非受報酬即不為完成其工作者，視為允與報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第491條 第2項 未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第492條 承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第493條 第1項 工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第493條 第2項 承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第493條 第3項 如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項規定，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第494條 承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第495條 第1項 因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第495條 第2項 前項情形，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，而其瑕疵重大致不能達使用之目的者，定作人得解除契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第496條 工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作人之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利。但承攬人明知其材料之性質或指示不適當，而不告知定作人者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第497條 第1項 工作進行中，因承攬人之過失，顯可預見工作有瑕疵或有其他違反契約之情事者，定作人得定相當期限，請求承攬人改善其工作或依約履行。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第497條 第2項 承攬人不於前項期限內，依照改善或履行者，定作人得使第三人改善或繼續其工作，其危險及費用，均由承攬人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第498條 第1項 第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發見者，不得主張。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第498條 第2項 工作依其性質無須交付者，前項一年之期間，自工作完成時起算。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第499條 工作為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限，延為五年。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第500條 承攬人故意不告知其工作之瑕疵者，第四百九十八條所定之期限，延為五年，第四百九十九條所定之期限，延為十年。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第501條 第四百九十八條及第四百九十九條所定之期限，得以契約加長。但不得減短。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第501-1條 以特約免除或限制承攬人關於工作之瑕疵擔保義務者，如承攬人故意不告知其瑕疵，其特約為無效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第502條 第1項 因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完成，或未定期限而逾相當時期始完成者，定作人得請求減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第502條 第2項 前項情形，如以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者，定作人得解除契約，並得請求賠償因不履行而生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第503條 因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，顯可預見其不能於限期內完成而其遲延可為工作完成後解除契約之原因者，定作人得依前條第二項之規定解除契約，並請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第504條 工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第505條 第1項 報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第505條 第2項 工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第506條 第1項 訂立契約時，僅估計報酬之概數者，如其報酬，因非可歸責於定作人之事由，超過概數甚鉅者，定作人得於工作進行中或完成後，解除契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第506條 第2項 前項情形，工作如為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大修繕者，定作人僅得請求相當減少報酬，如工作物尚未完成者，定作人得通知承攬人停止工作，並得解除契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第506條 第3項 定作人依前二項之規定解除契約時，對於承攬人，應賠償相當之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第507條 第1項 工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當期限，催告定作人為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第507條 第2項 定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除契約，並得請求賠償因契約解除而生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第508條 第1項 工作毀損、滅失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔，如定作人受領遲延者，其危險由定作人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第508條 第2項 定作人所供給之材料，因不可抗力而毀損、滅失者，承攬人不負其責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第509條 於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵或其指示不適當，致工作毀損、滅失或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵或指示不適當之情事通知定作人時，得請求其已服勞務之報酬及墊款之償還，定作人有過失者，並得請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第510條 前二條所定之受領，如依工作之性質，無須交付者，以工作完成時視為受領。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第511條 工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第512條 第1項 承攬之工作，以承攬人個人之技能為契約之要素者，如承攬人死亡或非因其過失致不能完成其約定之工作時，其契約為終止。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第512條 第2項 工作已完成之部分，於定作人為有用者，定作人有受領及給付相當報酬之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第513條 第1項 承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕者，承攬人得就承攬關係報酬額，對於其工作所附之定作人之不動產，請求定作人為抵押權之登記；或對於將來完成之定作人之不動產，請求預為抵押權之登記。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第513條 第2項 前項請求，承攬人於開始工作前亦得為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第513條 第3項 前二項之抵押權登記，如承攬契約已經公證者，承攬人得單獨申請之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第513條 第4項 第一項及第二項就修繕報酬所登記之抵押權，於工作物因修繕所增加之價值限度內，優先於成立在先之抵押權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第514條 第1項 定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節承攬 第二款消費借貸 第514條 第2項 承攬人之損害賠償請求權或契約解除權，因其原因發生後，一年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-1條 第1項 稱旅遊營業人者，謂以提供旅客旅遊服務為營業而收取旅遊費用之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-1條 第2項 前項旅遊服務，係指安排旅程及提供交通、膳宿、導遊或其他有關之服務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 旅遊營業人因旅客之請求，應以書面記載左列事項，交付旅客：
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第一款 旅遊營業人之名稱及地址。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第二款 旅客名單。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第三款 旅遊地區及旅程。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第四款 導遊或其他有關服務及其品質。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第五款 旅遊保險之種類及其金額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第六款 其他有關事項。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-2條 第七款 填發之年月日。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-3條 第1項 旅遊需旅客之行為始能完成，而旅客不為其行為者，旅遊營業人得定相當期限，催告旅客為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-3條 第2項 旅客不於前項期限內為其行為者，旅遊營業人得終止契約，並得請求賠償因契約終止而生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-3條 第3項 旅遊開始後，旅遊營業人依前項規定終止契約時，旅客得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-4條 第1項 旅遊開始前，旅客得變更由第三人參加旅遊。旅遊營業人非有正當理由，不得拒絕。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-4條 第2項 第三人依前項規定為旅客時，如因而增加費用，旅遊營業人得請求其給付。如減少費用，旅客不得請求退還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-5條 第1項 旅遊營業人非有不得已之事由，不得變更旅遊內容。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-5條 第2項 旅遊營業人依前項規定變更旅遊內容時，其因此所減少之費用，應退還於旅客；所增加之費用，不得向旅客收取。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-5條 第3項 旅遊營業人依第一項規定變更旅程時，旅客不同意者，得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-5條 第4項 旅客依前項規定終止契約時，得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-6條 旅遊營業人提供旅遊服務，應使其具備通常之價值及約定之品質。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-7條 第1項 旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客得請求旅遊營業人改善之。旅遊營業人不為改善或不能改善時，旅客得請求減少費用。其有難於達預期目的之情形者，並得終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-7條 第2項 因可歸責於旅遊營業人之事由致旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客除請求減少費用或並終止契約外，並得請求損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-7條 第3項 旅客依前二項規定終止契約時，旅遊營業人應將旅客送回原出發地。其所生之費用，由旅遊營業人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-8條 因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客就其時間之浪費，得按日請求賠償相當之金額。但其每日賠償金額，不得超過旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-9條 第1項 旅遊未完成前，旅客得隨時終止契約。但應賠償旅遊營業人因契約終止而生之損害。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-9條 第2項 第五百十四條之五第四項之規定，於前項情形準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-10條 第1項 旅客在旅遊中發生身體或財產上之事故時，旅遊營業人應為必要之協助及處理。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-10條 第2項 前項之事故，係因非可歸責於旅遊營業人之事由所致者，其所生之費用，由旅客負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-11條 旅遊營業人安排旅客在特定場所購物，其所購物品有瑕疵者，旅客得於受領所購物品後一個月內，請求旅遊營業人協助其處理。
民法 第二編債 第二章各種之債 第八節之一旅遊 第二款消費借貸 第514-12條 本節規定之增加、減少或退還費用請求權，損害賠償請求權及墊付費用償還請求權，均自旅遊終了或應終了時起，一年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第515條 第1項 稱出版者，謂當事人約定，一方以文學、科學、藝術或其他之著作，為出版而交付於他方，他方擔任印刷或以其他方法重製及發行之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第515條 第2項 投稿於新聞紙或雜誌經刊登者，推定成立出版契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第515-1條 第1項 出版權於出版權授與人依出版契約將著作交付於出版人時，授與出版人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第515-1條 第2項 依前項規定授與出版人之出版權，於出版契約終了時消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第516條 第1項 著作財產權人之權利，於合法授權實行之必要範圍內，由出版人行使之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第516條 第2項 出版權授與人，應擔保其於契約成立時，有出版授與之權利，如著作受法律上之保護者，並應擔保該著作有著作權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第516條 第3項 出版權授與人，已將著作之全部或一部，交付第三人出版，或經第三人公開發表，為其所明知者，應於契約成立前將其情事告知出版人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第517條 出版權授與人於出版人得重製發行之出版物未賣完時，不得就其著作之全部或一部，為不利於出版人之處分。但契約另有訂定者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第518條 第1項 版數未約定者，出版人僅得出一版。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第518條 第2項 出版人依約得出數版或永遠出版者，如於前版之出版物賣完後，怠於新版之重製時，出版權授與人得聲請法院令出版人於一定期限內，再出新版。逾期不遵行者，喪失其出版權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第519條 第1項 出版人對於著作，不得增減或變更。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第519條 第2項 出版人應以適當之格式重製著作。並應為必要之廣告及用通常之方法推銷出版物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第519條 第3項 出版物之賣價，由出版人定之。但不得過高，致礙出版物之銷行。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第520條 第1項 著作人於不妨害出版人出版之利益，或增加其責任之範圍內，得訂正或修改著作。但對於出版人因此所生不可預見之費用，應負賠償責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第520條 第2項 出版人於重製新版前，應予著作人以訂正或修改著作之機會。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第521條 第1項 同一著作人之數著作，為各別出版而交付於出版人者，出版人不得將其數著作，併合出版。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第521條 第2項 出版權授與人就同一著作人或數著作人之數著作為併合出版，而交付於出版人者，出版人不得將著作，各別出版。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第522條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第523條 第1項 如依情形非受報酬，即不為著作之交付者，視為允與報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第523條 第2項 出版人有出數版之權者，其次版之報酬，及其他出版之條件，推定與前版相同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第524條 第1項 著作全部出版者，於其全部重製完畢時，分部出版者，於其各部分重製完畢時應給付報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第524條 第2項 報酬之全部或一部，依銷行之多寡而定者，出版人應依習慣計算，支付報酬，並應提出銷行之證明。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第525條 第1項 著作交付出版人後，因不可抗力致滅失者，出版人仍負給付報酬之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第525條 第2項 滅失之著作，如出版權授與人另存有稿本者，有將該稿本交付於出版人之義務。無稿本時，如出版權授與人係著作人，且不多費勞力，即可重作者，應重作之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第525條 第3項 前項情形，出版權授與人得請求相當之賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第526條 重製完畢之出版物，於發行前，因不可抗力，致全部或一部滅失者，出版人得以自己費用，就滅失之出版物，補行出版，對於出版權授與人，無須補給報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第527條 第1項 著作未完成前，如著作人死亡，或喪失能力，或非因其過失致不能完成其著作者，其出版契約關係消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第九節出版 第二款消費借貸 第527條 第2項 前項情形，如出版契約關係之全部或一部之繼續，為可能且公平者，法院得許其繼續，並命為必要之處置。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第528條 稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第529條 關於勞務給付之契約，不屬於法律所定其他契約之種類者，適用關於委任之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第530條 有承受委託處理一定事務之公然表示者，如對於該事務之委託，不即為拒絕之通知時，視為允受委託。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第531條 為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之。其授與代理權者，代理權之授與亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第532條 受任人之權限，依委任契約之訂定；未訂定者，依其委任事務之性質定之。委任人得指定一項或數項事務而為特別委任，或就一切事務，而為概括委任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第533條 受任人受特別委任者，就委任事務之處理，得為委任人為一切必要之行為。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 受任人受概括委任者，得為委任人為一切行為。但為左列行為，須有特別之授權：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 第一款 不動產之出賣或設定負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 第二款 不動產之租賃其期限逾二年者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 第三款 贈與。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 第四款 和解。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 第五款 起訴。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第534條 第六款 提付仲裁。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第535條 受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第536條 受任人非有急迫之情事，並可推定委任人若知有此情事亦允許變更其指示者，不得變更委任人之指示。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第537條 受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第538條 第1項 受任人違反前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，就該第三人之行為，與就自己之行為，負同一責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第538條 第2項 受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，僅就第三人之選任及其對於第三人所為之指示，負其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第539條 受任人使第三人代為處理委任事務者，委任人對於該第三人關於委任事務之履行，有直接請求權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第540條 受任人應將委任事務進行之狀況，報告委任人，委任關係終止時，應明確報告其顛末。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第541條 第1項 受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第541條 第2項 受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第542條 受任人為自己之利益，使用應交付於委任人之金錢或使用應為委任人利益而使用之金錢者，應自使用之日起，支付利息。如有損害，並應賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第543條 委任人非經受任人之同意，不得將處理委任事務之請求權，讓與第三人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第544條 受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第545條 委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第546條 第1項 受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起之利息。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第546條 第2項 受任人因處理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，未至清償期者，得請求委任人提出相當擔保。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第546條 第3項 受任人處理委任事務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向委任人請求賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第546條 第4項 前項損害之發生，如別有應負責任之人時，委任人對於該應負責者，有求償權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第547條 報酬縱未約定，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人得請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第548條 第1項 受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明確報告顛末後，不得請求給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第548條 第2項 委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務處理未完畢前已終止者，受任人得就其已處理之部分，請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第549條 第1項 當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第549條 第2項 當事人之一方，於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任。但因非可歸責於該當事人之事由，致不得不終止契約者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第550條 委任關係，因當事人一方死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第551條 前條情形，如委任關係之消滅，有害於委任人利益之虞時，受任人或其繼承人或其法定代理人，於委任人或其繼承人或其法定代理人能接受委任事務前，應繼續處理其事務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十節委任 第二款消費借貸 第552條 委任關係消滅之事由，係由當事人之一方發生者，於他方知其事由或可得而知其事由前，委任關係視為存續。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第553條 第1項 稱經理人者，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第553條 第2項 前項經理權之授與，得以明示或默示為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第553條 第3項 經理權得限於管理商號事務之一部或商號之一分號或數分號。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第554條 第1項 經理人對於第三人之關係，就商號或其分號，或其事務之一部，視為其有為管理上之一切必要行為之權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第554條 第2項 經理人，除有書面之授權外，對於不動產，不得買賣，或設定負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第554條 第3項 前項關於不動產買賣之限制，於以買賣不動產為營業之商號經理人，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第555條 經理人，就所任之事務，視為有代理商號為原告或被告或其他一切訴訟上行為之權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第556條 商號得授權於數經理人。但經理人中有二人之簽名者，對於商號，即生效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第557條 經理權之限制，除第五百五十三條第三項、第五百五十四條第二項及第五百五十六條所規定外，不得以之對抗善意第三人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第558條 第1項 稱代辦商者，謂非經理人而受商號之委託，於一定處所或一定區域內，以該商號之名義，辦理其事務之全部或一部之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第558條 第2項 代辦商對於第三人之關係，就其所代辦之事務，視為其有為一切必要行為之權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第558條 第3項 代辦商，除有書面之授權外，不得負擔票據上之義務，或為消費借貸，或為訴訟。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第559條 代辦商，就其代辦之事務，應隨時報告其處所或區域之商業狀況於其商號，並應將其所為之交易，即時報告之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第560條 代辦商得依契約所定，請求報酬，或請求償還其費用。無約定者依習慣，無約定亦無習慣者，依其代辦事務之重要程度及多寡，定其報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第561條 第1項 代辦權未定期限者，當事人之任何一方得隨時終止契約。但應於三個月前通知他方。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第561條 第2項 當事人之一方，因非可歸責於自己之事由，致不得不終止契約者，得不先期通知而終止之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第562條 經理人或代辦商，非得其商號之允許，不得為自己或第三人經營與其所辦理之同類事業，亦不得為同類事業公司無限責任之股東。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第563條 第1項 經理人或代辦商，有違反前條規定之行為時，其商號得請求因其行為所得之利益，作為損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第563條 第2項 前項請求權，自商號知有違反行為時起，經過二個月或自行為時起，經過一年不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十一節經理人及代辦商 第二款消費借貸 第564條 經理權或代辦權，不因商號所有人之死亡、破產或喪失行為能力而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第565條 稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第566條 第1項 如依情形，非受報酬即不為報告訂約機會或媒介者，視為允與報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第566條 第2項 未定報酬額者，按照價目表所定給付之。無價目表者，按照習慣給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第567條 第1項 居間人關於訂約事項，應就其所知，據實報告於各當事人。對於顯無履行能力之人，或知其無訂立該約能力之人，不得為其媒介。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第567條 第2項 以居間為營業者，關於訂約事項及當事人之履行能力或訂立該約之能力，有調查之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第568條 第1項 居間人，以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第568條 第2項 契約附有停止條件者，於該條件成就前，居間人不得請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第569條 第1項 居間人支出之費用，非經約定，不得請求償還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第569條 第2項 前項規定，於居間人已為報告或媒介而契約不成立者適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第570條 居間人因媒介應得之報酬，除契約另有訂定或另有習慣外，由契約當事人雙方平均負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第571條 居間人違反其對於委託人之義務，而為利於委託人之相對人之行為，或違反誠實及信用方法，由相對人收受利益者，不得向委託人請求報酬及償還費用。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第572條 約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平者，法院得因報酬給付義務人之請求酌減之。但報酬已給付者，不得請求返還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第573條 因婚姻居間而約定報酬者，就其報酬無請求權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第574條 居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第575條 第1項 當事人之一方，指定居間人不得以其姓名或商號告知相對人者，居間人有不告知之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十二節居間 第二款消費借貸 第575條 第2項 居間人不以當事人一方之姓名或商號告知相對人時，應就該方當事人由契約所生之義務，自己負履行之責，並得為其受領給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第576條 稱行紀者，謂以自己之名義，為他人之計算，為動產之買賣或其他商業上之交易，而受報酬之營業。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第577條 行紀，除本節有規定者外，適用關於委任之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第578條 行紀人為委託人之計算所為之交易，對於交易之相對人，自得權利並自負義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第579條 行紀人為委託人之計算所訂立之契約，其契約之他方當事人不履行債務時，對於委託人，應由行紀人負直接履行契約之義務。但契約另有訂定或另有習慣者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第580條 行紀人以低於委託人所指定之價額賣出，或以高於委託人所指定之價額買入者，應補償其差額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第581條 行紀人以高於委託人所指定之價額賣出，或以低於委託人所指定之價額買入者，其利益均歸屬於委託人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第582條 行紀人得依約定或習慣請求報酬、寄存費及運送費，並得請求償還其為委託人之利益而支出之費用及其利息。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第583條 第1項 行紀人為委託人之計算所買入或賣出之物，為其占有時，適用寄託之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第583條 第2項 前項占有之物，除委託人另有指示外，行紀人不負付保險之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第584條 委託出賣之物，於達到行紀人時有瑕疵，或依其物之性質易於敗壞者，行紀人為保護委託人之利益，應與保護自己之利益為同一之處置。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第585條 第1項 委託人拒絕受領行紀人依其指示所買之物時，行紀人得定相當期限，催告委託人受領，逾期不受領者，行紀人得拍賣其物，並得就其對於委託人因委託關係所生債權之數額，於拍賣價金中取償之，如有賸餘，並得提存。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第585條 第2項 如為易於敗壞之物，行紀人得不為前項之催告。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第586條 委託行紀人出賣之物，不能賣出，或委託人撤回其出賣之委託者，如委託人不於相當期間，取回或處分其物時，行紀人得依前條之規定，行使其權利。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第587條 第1項 行紀人受託出賣或買入貨幣、股票或其他市場定有市價之物者，除有反對之約定外，行紀人得自為買受人或出賣人，其價值以依委託人指示而為出賣或買入時市場之市價定之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第587條 第2項 前項情形，行紀人仍得行使第五百八十二條所定之請求權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十三節行紀 第二款消費借貸 第588條 行紀人得自為買受人或出賣人時，如僅將訂立契約之情事通知委託人，而不以他方當事人之姓名告知者，視為自己負擔該方當事人之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第589條 第1項 稱寄託者，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第589條 第2項 受寄人除契約另有訂定或依情形非受報酬即不為保管者外，不得請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第590條 受寄人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第591條 第1項 受寄人非經寄託人之同意，不得自己使用或使第三人使用寄託物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第591條 第2項 受寄人違反前項之規定者，對於寄託人，應給付相當報償，如有損害，並應賠償。但能證明縱不使用寄託物，仍不免發生損害者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第592條 受寄人應自己保管寄託物。但經寄託人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為保管。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第593條 第1項 受寄人違反前條之規定，使第三人代為保管寄託物者，對於寄託物因此所受之損害，應負賠償責任。但能證明縱不使第三人代為保管，仍不免發生損害者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第593條 第2項 受寄人依前條之規定，使第三人代為保管者，僅就第三人之選任及其對於第三人所為之指示，負其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第594條 寄託物保管之方法經約定者，非有急迫之情事，並可推定寄託人若知有此情事，亦允許變更其約定方法時，受寄人不得變更之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第595條 受寄人因保管寄託物而支出之必要費用，寄託人應償還之，並付自支出時起之利息。但契約另有訂定者，依其訂定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第596條 受寄人因寄託物之性質或瑕疵所受之損害，寄託人應負賠償責任。但寄託人於寄託時，非因過失而不知寄託物有發生危險之性質或瑕疵或為受寄人所已知者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第597條 寄託物返還之期限，雖經約定，寄託人仍得隨時請求返還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第598條 第1項 未定返還期限者，受寄人得隨時返還寄託物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第598條 第2項 定有返還期限者，受寄人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前返還寄託物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第599條 受寄人返還寄託物時，應將該物之孳息，一併返還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第600條 第1項 寄託物之返還，於該物應為保管之地行之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第600條 第2項 受寄人依第五百九十二條或依第五百九十四條之規定，將寄託物轉置他處者，得於物之現在地返還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第601條 第1項 寄託約定報酬者，應於寄託關係終止時給付之；分期定報酬者，應於每期屆滿時給付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第601條 第2項 寄託物之保管，因非可歸責於受寄人之事由而終止者，除契約另有訂定外，受寄人得就其已為保管之部分，請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第601-1條 第1項 第三人就寄託物主張權利者，除對於受寄人提起訴訟或為扣押外，受寄人仍有返還寄託物於寄託人之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第601-1條 第2項 第三人提起訴訟或扣押時，受寄人應即通知寄託人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第601-2條 關於寄託契約之報酬請求權、費用償還請求權或損害賠償請求權，自寄託關係終止時起，一年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第602條 第1項 寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關於消費借貸之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第602條 第2項 消費寄託，如寄託物之返還，定有期限者，寄託人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前請求返還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第602條 第3項 前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第603條 寄託物為金錢時，推定其為消費寄託。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第603-1條 第1項 寄託物為代替物，如未約定其所有權移轉於受寄人者，受寄人得經寄託人同意，就其所受寄託之物與其自己或他寄託人同一種類、品質之寄託物混合保管，各寄託人依其所寄託之數量與混合保管數量之比例，共有混合保管物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第603-1條 第2項 受寄人依前項規定為混合保管者，得以同一種類、品質、數量之混合保管物返還於寄託人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第604條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第605條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第606條 旅店或其他供客人住宿為目的之場所主人，對於客人所攜帶物品之毀損、喪失，應負責任。但因不可抗力或因物之性質或因客人自己或其伴侶、隨從或來賓之故意或過失所致者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第607條 飲食店、浴堂或其他相類場所之主人，對於客人所攜帶通常物品之毀損、喪失，負其責任。但有前條但書規定之情形時，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第608條 第1項 客人之金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，非經報明其物之性質及數量交付保管者，主人不負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第608條 第2項 主人無正當理由拒絕為客人保管前項物品者，對於其毀損、喪失，應負責任。其物品因主人或其使用人之故意或過失而致毀損、喪失者，亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第609條 以揭示限制或免除前三條所定主人之責任者，其揭示無效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第610條 客人知其物品毀損、喪失後，應即通知主人。怠於通知者，喪失其損害賠償請求權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第611條 依第六百零六條至第六百零八條之規定所生之損害賠償請求權，自發見喪失或毀損之時起，六個月間不行使而消滅。自客人離去場所後，經過六個月者亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第612條 第1項 主人就住宿、飲食、沐浴或其他服務及墊款所生之債權，於未受清償前，對於客人所攜帶之行李及其他物品，有留置權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十四節寄託 第二款消費借貸 第612條 第2項 第四百四十五條至第四百四十八條之規定，於前項留置權準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第613條 稱倉庫營業人者，謂以受報酬而為他人堆藏及保管物品為營業之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第614條 倉庫，除本節有規定者外，準用關於寄託之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第615條 倉庫營業人於收受寄託物後，因寄託人之請求，應填發倉單。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 倉單應記載左列事項。並由倉庫營業人簽名。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第一款 寄託人之姓名及住址。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第二款 保管之場所。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第三款 個數及記號。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第四款 日。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第五款 定有保管期間者，其期間。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第六款 保管費。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第1項 第七款 保險期間及保險人之名號。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第616條 第2項 倉庫營業人應將前列各款事項，記載於倉單簿之存根。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第617條 第1項 倉單持有人，得請求倉庫營業人將寄託物分割為數部分，並填發各該部分之倉單。但持有人應將原倉單交還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第617條 第2項 前項分割及填發新倉單之費用，由持有人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第618條 倉單所載之貨物，非由寄託人或倉單持有人於倉單背書，並經倉庫營業人簽名，不生所有權移轉之效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第618-1條 倉單遺失、被盜或滅失者，倉單持有人得於公示催告程序開始後，向倉庫營業人提供相當之擔保，請求補發新倉單。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第619條 第1項 倉庫營業人於約定保管期間屆滿前，不得請求移去寄託物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第619條 第2項 未約定保管期間者，自為保管時起經過六個月，倉庫營業人得隨時請求移去寄託物。但應於一個月前通知。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第620條 倉庫營業人，因寄託人或倉單持有人之請求，應許其檢點寄託物、摘取樣本，或為必要之保存行為。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十五節倉庫 第二款消費借貸 第621條 倉庫契約終止後，寄託人或倉單持有人，拒絕或不能移去寄託物者，倉庫營業人，得定相當期限，請求於期限內移去寄託物。逾期不移去者，倉庫營業人，得拍賣寄託物，由拍賣代價中扣去拍賣費用，及保管費用，並應以其餘額交付於應得之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第一款通則 第622條 稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業而受運費之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第一款通則 第623條 第1項 關於物品之運送，因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，一年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第一款通則 第623條 第2項 關於旅客之運送，因傷害或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，二年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第1項 託運人因運送人之請求，應填給託運單。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第2項 託運單應記載左列事項，並由託運人簽名：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第2項 第一款 託運人之姓名及住址。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第2項 第二款 個數及記號。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第2項 第三款 目的地。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第2項 第四款 受貨人之名號及住址。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第624條 第2項 第五款 託運單之填給地，及填給之年月日。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第625條 第1項 運送人於收受運送物後，因託運人之請求，應填發提單。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第625條 第2項 提單應記載左列事項，並由運送人簽名：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第625條 第2項 第一款 前條第二項所列第一款至第四款事項。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第625條 第2項 第二款 運費之數額及其支付人為託運人或為受貨人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第625條 第2項 第三款 提單之填發地及填發之年月日。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第626條 託運人對於運送人應交付運送上及關於稅捐警察所必要之文件，並應為必要之說明。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第627條 提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第628條 提單縱為記名式，仍得以背書移轉於他人。但提單上有禁止背書之記載者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第629條 交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉之關係，與物品之交付有同一之效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第629-1條 第六百十八條之一之規定，於提單適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第630條 受貨人請求交付運送物時，應將提單交還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第631條 運送物依其性質，對於人或財產有致損害之虞者，託運人於訂立契約前，應將其性質告知運送人，怠於告知者，對於因此所致之損害，應負賠償之責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第632條 第1項 託運物品應於約定期間內運送之。無約定者，依習慣。無約定亦無習慣者，應於相當期間內運送之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第632條 第2項 前項所稱相當期間之決定，應顧及各該運送之特殊情形。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第633條 運送人非有急迫之情事，並可推定託運人若知有此情事亦允許變更其指示者，不得變更託運人之指示。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第634條 運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪失、毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質或因託運人或受貨人之過失而致者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第635條 運送物因包皮有易見之瑕疵而喪失或毀損時，運送人如於接收該物時，不為保留者，應負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第636條 （刪除）
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第637條 運送物由數運送人相繼運送者，除其中有能證明無第六百三十五條所規定之責任者外，對於運送物之喪失、毀損或遲到，應連帶負責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第638條 第1項 運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額應依其應交付時目的地之價值計算之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第638條 第2項 運費及其他費用，因運送物之喪失、毀損，無須支付者，應由前項賠償額中扣除之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第638條 第3項 運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有其他損害，託運人並得請求賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第639條 第1項 金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其喪失或毀損，不負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第639條 第2項 價值經報明者，運送人以所報價額為限，負其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第640條 因遲到之損害賠償額，不得超過因其運送物全部喪失可得請求之賠償額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第641條 第1項 如有第六百三十三條、第六百五十條、第六百五十一條之情形，或其他情形足以妨礙或遲延運送，或危害運送物之安全者，運送人應為必要之注意及處置。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第641條 第2項 運送人怠於前項之注意及處置者，對於因此所致之損害應負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第642條 第1項 運送人未將運送物之達到通知受貨人前，或受貨人於運送物達到後，尚未請求交付運送物前，託運人對於運送人，如已填發提單者，其持有人對於運送人，得請求中止運送，返還運送物，或為其他之處置。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第642條 第2項 前項情形，運送人得按照比例，就其已為運送之部分，請求運費，及償還因中止、返還或為其他處置所支出之費用，並得請求相當之損害賠償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第643條 運送人於運送物達到目的地時，應即通知受貨人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第644條 運送物達到目的地，並經受貨人請求交付後，受貨人取得託運人因運送契約所生之權利。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第645條 運送物於運送中，因不可抗力而喪失者，運送人不得請求運費，其因運送而已受領之數額，應返還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第646條 運送人於受領運費及其他費用前交付運送物者，對於其所有前運送人應得之運費及其他費用，負其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第647條 第1項 運送人為保全其運費及其他費用得受清償之必要，按其比例，對於運送物，有留置權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第647條 第2項 運費及其他費用之數額有爭執時，受貨人得將有爭執之數額提存，請求運送物之交付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第648條 第1項 受貨人受領運送物並支付運費及其他費用不為保留者，運送人之責任消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第648條 第2項 運送物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨人於受領運送物後，十日內將其喪失或毀損通知於運送人為限，不適用前項之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第648條 第3項 運送物之喪失或毀損，如運送人以詐術隱蔽，或因其故意或重大過失所致者，運送人不得主張前二項規定之利益。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第649條 運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第650條 第1項 受貨人所在不明或對運送物受領遲延或有其他交付上之障礙時，運送人應即通知託運人，並請求其指示。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第650條 第2項 如託運人未即為指示，或其指示事實上不能實行，或運送人不能繼續保管運送物時，運送人得以託運人之費用，寄存運送物於倉庫。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第650條 第3項 運送物如有不能寄存於倉庫之情形，或有易於腐壞之性質或顯見其價值不足抵償運費及其他費用時，運送人得拍賣之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第650條 第4項 運送人於可能之範圍內，應將寄存倉庫或拍賣之事情，通知託運人及受貨人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第651條 前條之規定，於受領權之歸屬有訴訟，致交付遲延者適用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第652條 運送人得就拍賣代價中，扣除拍賣費用、運費及其他費用，並應將其餘額交付於應得之人，如應得之人所在不明者，應為其利益提存之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第二款物品運送 第653條 運送物由數運送人相繼運送者，其最後之運送人，就運送人全體應得之運費及其他費用，得行使第六百四十七條、第六百五十條及第六百五十二條所定之權利。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第654條 第1項 旅客運送人對於旅客因運送所受之傷害及運送之遲到應負責任。但因旅客之過失，或其傷害係因不可抗力所致者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第654條 第2項 運送之遲到係因不可抗力所致者，旅客運送人之責任，除另有交易習慣者外，以旅客因遲到而增加支出之必要費用為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第655條 行李及時交付運送人者，應於旅客達到時返還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第656條 第1項 旅客於行李到達後一個月內不取回行李時，運送人得定相當期間催告旅客取回，逾期不取回者，運送人得拍賣之。旅客所在不明者，得不經催告逕予拍賣。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第656條 第2項 行李有易於腐壞之性質者，運送人得於到達後，經過二十四小時，拍賣之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第656條 第3項 第六百五十二條之規定，於前二項情形準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第657條 運送人對於旅客所交託之行李，縱不另收運費，其權利義務，除本款另有規定外，適用關於物品運送之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第658條 運送人對於旅客所未交託之行李，如因自己或其受僱人之過失，致有喪失或毀損者，仍負責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十六節運送 第三款旅客運送 第659條 運送人交與旅客之票、收據或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明旅客對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第660條 第1項 稱承攬運送人者，謂以自己之名義，為他人之計算，使運送人運送物品而受報酬為營業之人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第660條 第2項 承攬運送，除本節有規定外，準用關於行紀之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第661條 承攬運送人，對於託運物品之喪失、毀損或遲到，應負責任。但能證明其於物品之接收保管、運送人之選定、在目的地之交付，及其他與承攬運送有關之事項，未怠於注意者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第662條 承攬運送人為保全其報酬及墊款得受清償之必要，按其比例，對於運送物有留置權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第663條 承攬運送人，除契約另有訂定外，得自行運送物品。如自行運送，其權利義務，與運送人同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第664條 就運送全部約定價額，或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬人自己運送，不得另行請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第665條 第六百三十一條、第六百三十五條及第六百三十八條至第六百四十條之規定，於承攬運送準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十七節承攬運送 第三款旅客運送 第666條 對於承攬運送人因運送物之喪失、毀損或遲到所生之損害賠償請求權，自運送物交付或應交付之時起，一年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第667條 第1項 稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第667條 第2項 前項出資，得為金錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他利益代之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第667條 第3項 金錢以外之出資，應估定價額為其出資額。未經估定者，以他合夥人之平均出資額視為其出資額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第668條 各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第669條 合夥人除有特別訂定外，無於約定出資之外增加出資之義務。因損失而致資本減少者，合夥人無補充之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第670條 第1項 合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第670條 第2項 前項決議，合夥契約約定得由合夥人全體或一部之過半數決定者，從其約定。但關於合夥契約或其事業種類之變更，非經合夥人全體三分之二以上之同意，不得為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第671條 第1項 合夥之事務，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第671條 第2項 合夥之事務，如約定或決議由合夥人中數人執行者，由該數人共同執行之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第671條 第3項 合夥之通常事務，得由有執行權之各合夥人單獨執行之。但其他有執行權之合夥人中任何一人，對於該合夥人之行為有異議時，應停止該事務之執行。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第672條 合夥人執行合夥之事務，應與處理自己事務為同一注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第673條 合夥之決議，其有表決權之合夥人，無論其出資之多寡，推定每人僅有一表決權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第674條 第1項 合夥人中之一人或數人，依約定或決議執行合夥事務者，非有正當事由不得辭任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第674條 第2項 前項執行合夥事務之合夥人，非經其他合夥人全體之同意，不得將其解任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第675條 無執行合夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥之事務及其財產狀況，並得查閱賬簿。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第676條 合夥之決算及分配利益，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第677條 第1項 分配損益之成數，未經約定者，按照各合夥人出資額之比例定之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第677條 第2項 僅就利益或僅就損失所定之分配成數，視為損益共通之分配成數。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第677條 第3項 以勞務為出資之合夥人，除契約另有訂定外，不受損失之分配。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第678條 第1項 合夥人因合夥事務所支出之費用，得請求償還。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第678條 第2項 合夥人執行合夥事務，除契約另有訂定外，不得請求報酬。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第679條 合夥人依約定或決議執行合夥事務者，於執行合夥事務之範圍內，對於第三人，為他合夥人之代表。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第680條 第五百三十七條至第五百四十六條關於委任之規定，於合夥人之執行合夥事務準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第681條 合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第682條 第1項 合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第682條 第2項 對於合夥負有債務者，不得以其對於任何合夥人之債權與其所負之債務抵銷。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第683條 合夥人非經他合夥人全體之同意，不得將自己之股分轉讓於第三人。但轉讓於他合夥人者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第684條 合夥人之債權人，於合夥存續期間內，就該合夥人對於合夥之權利，不得代位行使。但利益分配請求權，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第685條 第1項 合夥人之債權人，就該合夥人之股份，得聲請扣押。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第685條 第2項 前項扣押實施後兩個月內，如該合夥人未對於債權人清償或提供相當之擔保者，自扣押時起，對該合夥人發生退夥之效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第686條 第1項 合夥未定有存續期間，或經訂明以合夥人中一人之終身，為其存續期間者，各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第686條 第2項 前項退夥，不得於退夥有不利於合夥事務之時期為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第686條 第3項 合夥縱定有存續期間，如合夥人有非可歸責於自己之重大事由，仍得聲明退夥，不受前二項規定之限制。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第687條 合夥人除依前二條規定退夥外，因下列事項之一而退夥：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第687條 第一款 合夥人死亡者。但契約訂明其繼承人得繼承者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第687條 第二款 合夥人受破產或監護之宣告者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第687條 第三款 合夥人經開除者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第688條 第1項 合夥人之開除，以有正當理由為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第688條 第2項 前項開除，應以他合夥人全體之同意為之，並應通知被開除之合夥人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第689條 第1項 退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第689條 第2項 退夥人之股分，不問其出資之種類，得由合夥以金錢抵還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第689條 第3項 合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配其損益。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第690條 合夥人退夥後，對於其退夥前合夥所負之債務，仍應負責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第691條 第1項 合夥成立後，非經合夥人全體之同意，不得允許他人加入為合夥人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第691條 第2項 加入為合夥人者，對於其加入前合夥所負之債務，與他合夥人負同一之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第692條 合夥因左列事項之一而解散：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第692條 第一款 合夥存續期限屆滿者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第692條 第二款 合夥人全體同意解散者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第692條 第三款 合夥之目的事業已完成或不能完成者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第693條 合夥所定期限屆滿後，合夥人仍繼續其事務者，視為以不定期限繼續合夥契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第694條 第1項 合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其所選任之清算人為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第694條 第2項 前項清算人之選任，以合夥人全體之過半數決之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第695條 數人為清算人時，關於清算之決議，應以過半數行之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第696條 以合夥契約，選任合夥人中一人或數人為清算人者，適用第六百七十四條之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第697條 第1項 合夥財產，應先清償合夥之債務。其債務未至清償期，或在訴訟中者，應將其清償所必需之數額，由合夥財產中劃出保留之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第697條 第2項 依前項清償債務，或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人金錢或其他財產權之出資。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第697條 第3項 金錢以外財產權之出資，應以出資時之價額返還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第697條 第4項 為清償債務及返還合夥人之出資，應於必要限度內，將合夥財產變為金錢。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第698條 合夥財產不足返還各合夥人之出資者，按照各合夥人出資額之比例返還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十八節合夥 第三款旅客運送 第699條 合夥財產，於清償合夥債務及返還各合夥人出資後，尚有賸餘者，按各合夥人應受分配利益之成數分配之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第700條 稱隱名合夥者，謂當事人約定，一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第701條 隱名合夥，除本節有規定者外，準用關於合夥之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第702條 隱名合夥人之出資，其財產權移屬於出名營業人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第703條 隱名合夥人，僅於其出資之限度內，負分擔損失之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第704條 第1項 隱名合夥之事務，專由出名營業人執行之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第704條 第2項 隱名合夥人就出名營業人所為之行為，對於第三人不生權利義務之關係。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第705條 隱名合夥人如參與合夥事務之執行，或為參與執行之表示，或知他人表示其參與執行而不否認者，縱有反對之約定，對於第三人，仍應負出名營業人之責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第706條 第1項 隱名合夥人，縱有反對之約定，仍得於每屆事務年度終，查閱合夥之賬簿，並檢查其事務及財產之狀況。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第706條 第2項 如有重大事由，法院因隱名合夥人之聲請，得許其隨時為前項之查閱及檢查。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第707條 第1項 出名營業人，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終，計算營業之損益，其應歸隱名合夥人之利益，應即支付之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第707條 第2項 應歸隱名合夥人之利益而未支取者，除另有約定外，不得認為出資之增加。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 除依第六百八十六條之規定得聲明退夥外，隱名合夥契約，因下列事項之一而終止：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 第一款 存續期限屆滿者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 第二款 當事人同意者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 第三款 目的事業已完成或不能完成者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 第四款 出名營業人死亡或受監護之宣告者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 第五款 出名營業人或隱名合夥人受破產之宣告者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第708條 第六款 營業之廢止或轉讓者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節隱名合夥 第三款旅客運送 第709條 隱名合夥契約終止時，出名營業人，應返還隱名合夥人之出資及給與其應得之利益。但出資因損失而減少者，僅返還其餘存額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-1條 第1項 稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-1條 第2項 前項合會金，係指會首及會員應交付之全部會款。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-1條 第3項 會款得為金錢或其他代替物。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-2條 第1項 會首及會員，以自然人為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-2條 第2項 會首不得兼為同一合會之會員。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-2條 第3項 無行為能力人及限制行為能力人不得為會首，亦不得參加其法定代理人為會首之合會。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 合會應訂立會單，記載左列事項：
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第一款 住址及電話號碼。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第二款 住址及電話號碼。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第三款 每一會份會款之種類及基本數額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第四款 起會日期。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第五款 標會期日。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第六款 標會方法。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第1項 第七款 出標金額有約定其最高額或最低額之限制者，其約定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第2項 前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明年月日，由會首保存並製作繕本，簽名後交每一會員各執一份。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-3條 第3項 會員已交付首期會款者，雖未依前二項規定訂立會單，其合會契約視為已成立。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-4條 第1項 標會由會首主持，依約定之期日及方法為之。其場所由會首決定並應先期通知會員。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-4條 第2項 會首因故不能主持標會時，由會首指定或到場會員推選之會員主持之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-5條 首期合會金不經投標，由會首取得，其餘各期由得標會員取得。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-6條 第1項 每期標會，每一會員僅得出標一次，以出標金額最高者為得標。最高金額相同者，以抽籤定之。但另有約定者，依其約定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-6條 第2項 無人出標時，除另有約定外，以抽籤定其得標人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-6條 第3項 每一會份限得標一次。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-7條 第1項 會員應於每期標會後三日內交付會款。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-7條 第2項 會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-7條 第3項 會首依前項規定收取會款，在未交付得標會員前，對其喪失、毀損，應負責任。但因可歸責於得標會員之事由致喪失、毀損者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-7條 第4項 會首依第二項規定代為給付後，得請求未給付之會員附加利息償還之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-8條 第1項 會首非經會員全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-8條 第2項 會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-9條 第1項 因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定者，依其約定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-9條 第2項 會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-9條 第3項 會首或已得標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款。
民法 第二編債 第二章各種之債 第十九節之一合會 第三款旅客運送 第709-9條 第4項 第一項情形，得由未得標之會員共同推選一人或數人處理相關事宜。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第710條 第1項 稱指示證券者，謂指示他人將金錢、有價證券或其他代替物給付第三人之證券。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第710條 第2項 前項為指示之人，稱為指示人。被指示之他人，稱為被指示人。受給付之第三人，稱為領取人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第711條 第1項 被指示人向領取人承擔所指示之給付者，有依證券內容而為給付之義務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第711條 第2項 前項情形，被指示人僅得以本於指示證券之內容，或其與領取人間之法律關係所得對抗領取人之事由，對抗領取人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第712條 第1項 指示人為清償其對於領取人之債務而交付指示證券者，其債務於被指示人為給付時消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第712條 第2項 前項情形，債權人受領指示證券者，不得請求指示人就原有債務為給付。但於指示證券所定期限內，其未定期限者於相當期限內，不能由被指示人領取給付者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第712條 第3項 債權人不願由其債務人受領指示證券者，應即時通知債務人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第713條 被指示人雖對於指示人負有債務，無承擔其所指示給付或為給付之義務。已向領取人為給付者，就其給付之數額，對於指示人，免其債務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第714條 被指示人對於指示證券拒絕承擔或拒絕給付者，領取人應即通知指示人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第715條 第1項 指示人於被指示人，未向領取人承擔所指示之給付或為給付前得撤回其指示證券。其撤回應向被指示人以意思表示為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第715條 第2項 指示人於被指示人未承擔或給付前，受破產宣告者，其指示證券，視為撤回。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第716條 第1項 領取人得將指示證券讓與第三人。但指示人於指示證券有禁止讓與之記載者，不在此限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第716條 第2項 前項讓與，應以背書為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第716條 第3項 被指示人對於指示證券之受讓人已為承擔者，不得以自己與領取人間之法律關係所生之事由，與受讓人對抗。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第717條 指示證券領取人或受讓人，對於被指示人因承擔所生之請求權，自承擔之時起，三年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十節指示證券 第三款旅客運送 第718條 指示證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程序，宣告無效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第719條 稱無記名證券者，謂持有人對於發行人，得請求其依所記載之內容為給付之證券。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第720條 第1項 無記名證券發行人，於持有人提示證券時，有為給付之義務。但知持有人就證券無處分之權利或受有遺失被盜或滅失之通知者，不得為給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第720條 第2項 發行人依前項規定已為給付者，雖持有人就證券無處分之權利，亦免其債務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第720-1條 第1項 無記名證券持有人向發行人為遺失、被盜或滅失之通知後，未於五日內提出已為聲請公示催告之證明者，其通知失其效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第720-1條 第2項 前項持有人於公示催告程序中，經法院通知有第三人申報權利而未於十日內向發行人提出已為起訴之證明者，亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第721條 第1項 無記名證券發行人，其證券雖因遺失、被盜或其他非因自己之意思而流通者，對於善意持有人，仍應負責。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第721條 第2項 無記名證券，不因發行在發行人死亡或喪失能力後，失其效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第722條 無記名證券發行人，僅得以本於證券之無效、證券之內容或其與持有人間之法律關係所得對抗持有人之事由，對抗持有人。但持有人取得證券出於惡意者，發行人並得以對持有人前手間所存抗辯之事由對抗之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第723條 第1項 無記名證券持有人請求給付時，應將證券交還發行人。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第723條 第2項 發行人依前項規定收回證券時，雖持有人就該證券無處分之權利，仍取得其證券之所有權。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第724條 第1項 無記名證券，因毀損或變形不適於流通，而其重要內容及識別、記號仍可辨認者，持有人得請求發行人，換給新無記名證券。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第724條 第2項 前項換給證券之費用，應由持有人負擔。但證券為銀行兌換券或其他金錢兌換券者，其費用應由發行人負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第725條 第1項 無記名證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程序，宣告無效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第725條 第2項 前項情形，發行人對於持有人，應告知關於實施公示催告之必要事項，並供給其證明所必要之材料。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第726條 第1項 無記名證券定有提示期間者，如法院因公示催告聲請人之聲請，對於發行人為禁止給付之命令時，停止其提示期間之進行。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第726條 第2項 前項停止，自聲請發前項命令時起，至公示催告程序終止時止。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第727條 第1項 利息、年金、及分配利益之無記名證券，有遺失、被盜、或滅失而通知於發行人者，如於法定關於定期給付之時效期間屆滿前，未有提示，為通知之持有人得向發行人請求給付該證券所記載之利息、年金、或應分配之利益。但自時效期間屆滿後，經過一年者，其請求權消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第727條 第2項 如於時效期間屆滿前，由第三人提示該項證券者，發行人應將不為給付之情事，告知該第三人。並於該第三人與為通知之人合意前，或於法院為確定判決前，應不為給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十一節無記名證券 第三款旅客運送 第728條 無利息見票即付之無記名證券，除利息、年金及分配利益之證券外，不適用第七百二十條第一項但書及第七百二十五條之規定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第729條 稱終身定期金契約者，謂當事人約定，一方於自己或他方或第三人生存期內，定期以金錢給付他方或第三人之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第730條 終身定期金契約之訂立，應以書面為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第731條 第1項 終身定期金契約，關於期間有疑義時，推定其為於債權人生存期內，按期給付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第731條 第2項 契約所定之金額有疑義時，推定其為每年應給付之金額。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第732條 第1項 終身定期金，除契約另有訂定外，應按季預行支付。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第732條 第2項 依其生存期間而定終身定期金之人，如在定期金預付後，該期屆滿前死亡者，定期金債權人取得該期金額之全部。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第733條 因死亡而終止定期金契約者，如其死亡之事由，應歸責於定期金債務人時，法院因債權人或其繼承人之聲請，得宣告其債權在相當期限內仍為存續。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第734條 終身定期金之權利，除契約另有訂定外，不得移轉。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十二節終身定期金 第三款旅客運送 第735條 本節之規定，於終身定期金之遺贈準用之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十三節和解 第三款旅客運送 第736條 稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十三節和解 第三款旅客運送 第737條 和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十三節和解 第三款旅客運送 第738條 和解不得以錯誤為理由撤銷之。但有左列事項之一者，不在此限：
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十三節和解 第三款旅客運送 第738條 第一款 和解所依據之文件，事後發見為偽造或變造，而和解當事人若知其為偽造或變造，即不為和解者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十三節和解 第三款旅客運送 第738條 第二款 和解事件，經法院確定判決，而為當事人雙方或一方於和解當時所不知者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十三節和解 第三款旅客運送 第738條 第三款 當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤，而為和解者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第739條 稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第739-1條 本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第740條 保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第741條 保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第742條 第1項 主債務人所有之抗辯，保證人得主張之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第742條 第2項 主債務人拋棄其抗辯者，保證人仍得主張之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第742-1條 保證人得以主債務人對於債權人之債權，主張抵銷。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第743條 保證人對於因行為能力之欠缺而無效之債務，如知其情事而為保證者，其保證仍為有效。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第744條 主債務人就其債之發生原因之法律行為有撤銷權者，保證人對於債權人，得拒絕清償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第745條 保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第746條 有下列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利：
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第746條 第一款 保證人拋棄前條之權利。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第746條 第二款 主債務人受破產宣告。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第746條 第三款 主債務人之財產不足清償其債務。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第747條 向主債務人請求履行，及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第748條 數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第749條 保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第750條 第1項 保證人受主債務人之委任而為保證者，有左列各款情形之一時，得向主債務人請求除去其保證責任：
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第750條 第1項 第一款 主債務人之財產顯形減少者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第750條 第1項 第二款 營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第750條 第1項 第三款 主債務人履行債務遲延者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第750條 第1項 第四款 債權人依確定判決得令保證人清償者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第750條 第2項 主債務未屆清償期者，主債務人得提出相當擔保於保證人，以代保證責任之除去。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第751條 債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第752條 約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債權人於其期間內，對於保證人不為審判上之請求，保證人免其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第753條 第1項 保證未定期間者，保證人於主債務清償期屆滿後，得定一個月以上之相當期限，催告債權人於其期限內，向主債務人為審判上之請求。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第753條 第2項 債權人不於前項期限內向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第753-1條 因擔任法人董事、監察人或其他有代表權之人而為該法人擔任保證人者，僅就任職期間法人所生之債務負保證責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第754條 第1項 就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第754條 第2項 前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第755條 就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節保證 第三款旅客運送 第756條 委任他人以該他人之名義及其計算，供給信用於第三人者，就該第三人因受領信用所負之債務，對於受任人，負保證責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-1條 第1項 稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-1條 第2項 前項契約，應以書面為之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-2條 第1項 人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-2條 第2項 保證人依前項規定負賠償責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，其賠償金額以賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-3條 第1項 人事保證約定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-3條 第2項 前項期間，當事人得更新之。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-3條 第3項 人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-4條 第1項 人事保證未定期間者，保證人得隨時終止契約。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-4條 第2項 前項終止契約，應於三個月前通知僱用人。但當事人約定較短之期間者，從其約定。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-5條 第1項 有左列情形之一者，僱用人應即通知保證人：
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-5條 第1項 第一款 僱用人依法得終止僱傭契約，而其終止事由有發生保證人責任之虞者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-5條 第1項 第二款 受僱人因職務上之行為而應對僱用人負損害賠償責任，並經僱用人向受僱人行使權利者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-5條 第1項 第三款 地點，致加重保證人責任或使其難於注意者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-5條 第2項 保證人受前項通知者，得終止契約。保證人知有前項各款情形者，亦同。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-6條 有左列情形之一者，法院得減輕保證人之賠償金額或免除之：
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-6條 第一款 有前條第一項各款之情形而僱用人不即通知保證人者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-6條 第二款 僱用人對受僱人之選任或監督有疏懈者。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-7條 人事保證關係因左列事由而消滅：
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-7條 第一款 保證之期間屆滿。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-7條 第二款 破產或喪失行為能力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-7條 第三款 破產或喪失行為能力。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-7條 第四款 受僱人之僱傭關係消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-8條 僱用人對保證人之請求權，因二年間不行使而消滅。
民法 第二編債 第二章各種之債 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第756-9條 人事保證，除本節有規定者外，準用關於保證之規定。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第757條 物權除依法律或習慣外，不得創設。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第758條 第1項 不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第758條 第2項 前項行為，應以書面為之。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第759條 因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第759-1條 第1項 不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第759-1條 第2項 因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第760條 （刪除）
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第761條 第1項 動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受讓人已占有動產者，於讓與合意時，即生效力。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第761條 第2項 讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第761條 第3項 讓與動產物權，如其動產由第三人占有時，讓與人得以對於第三人之返還請求權，讓與於受讓人，以代交付。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第762條 同一物之所有權及其他物權，歸屬於一人者，其他物權因混同而消滅。但其他物權之存續，於所有人或第三人有法律上之利益者，不在此限。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第763條 第1項 所有權以外之物權，及以該物權為標的物之權利，歸屬於一人者，其權利因混同而消滅。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第763條 第2項 前條但書之規定，於前項情形準用之。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第764條 第1項 物權除法律另有規定外，因拋棄而消滅。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第764條 第2項 前項拋棄，第三人有以該物權為標的物之其他物權或於該物權有其他法律上之利益者，非經該第三人同意，不得為之。
民法 第三編物權 第一章通則 第二十四節之一人事保證 第三款旅客運送 第764條 第3項 拋棄動產物權者，並應拋棄動產之占有。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第765條 所有人，於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除他人之干涉。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第766條 物之成分及其天然孳息，於分離後，除法律另有規定外，仍屬於其物之所有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第767條 第1項 所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第767條 第2項 前項規定，於所有權以外之物權，準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第768條 以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人之動產者，取得其所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第768-1條 以所有之意思，五年間和平、公然、繼續占有他人之動產，而其占有之始為善意並無過失者，取得其所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第769條 以所有之意思，二十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產者，得請求登記為所有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第770條 以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產，而其占有之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第771條 第1項 占有人有下列情形之一者，其所有權之取得時效中斷：
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第771條 第1項 第一款 變為不以所有之意思而占有。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第771條 第1項 第二款 變為非和平或非公然占有。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第771條 第1項 第三款 自行中止占有。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第771條 第1項 第四款 非基於自己之意思而喪失其占有。但依第九百四十九條或第九百六十二條規定，回復其占有者，不在此限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第771條 第2項 依第七百六十七條規定起訴請求占有人返還占有物者，占有人之所有權取得時效亦因而中斷。
民法 第三編物權 第二章所有權 第一節通則 第三款旅客運送 第772條 前五條之規定，於所有權以外財產權之取得，準用之。於已登記之不動產，亦同。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第773條 土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之上下。如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第774條 土地所有人經營事業或行使其所有權，應注意防免鄰地之損害。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第775條 第1項 土地所有人不得妨阻由鄰地自然流至之水。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第775條 第2項 自然流至之水為鄰地所必需者，土地所有人縱因其土地利用之必要，不得妨阻其全部。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第776條 土地因蓄水、排水、或引水所設之工作物、破潰、阻塞，致損害及於他人之土地，或有致損害之虞者，土地所有人應以自己之費用，為必要之修繕、疏通或預防。但其費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第777條 土地所有人不得設置屋簷、工作物或其他設備，使雨水或其他液體直注於相鄰之不動產。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第778條 第1項 水流如因事變在鄰地阻塞，土地所有人得以自己之費用，為必要疏通之工事。但鄰地所有人受有利益者，應按其受益之程度，負擔相當之費用。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第778條 第2項 前項費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第779條 第1項 土地所有人因使浸水之地乾涸，或排泄家用或其他用水，以至河渠或溝道，得使其水通過鄰地。但應擇於鄰地損害最少之處所及方法為之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第779條 第2項 前項情形，有通過權之人對於鄰地所受之損害，應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第779條 第3項 前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第779條 第4項 第一項但書之情形，鄰地所有人有異議時，有通過權之人或異議人得請求法院以判決定之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第780條 土地所有人因使其土地之水通過，得使用鄰地所有人所設置之工作物。但應按其受益之程度，負擔該工作物設置及保存之費用。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第781條 水源地、井、溝渠及其他水流地之所有人得自由使用其水。但法令另有規定或另有習慣者，不在此限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第782條 第1項 水源地或井之所有人對於他人因工事杜絕、減少或污染其水者，得請求損害賠償。如其水為飲用或利用土地所必要者，並得請求回復原狀；其不能為全部回復者，仍應於可能範圍內回復之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第782條 第2項 前項情形，損害非因故意或過失所致，或被害人有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第783條 土地所有人，因其家用或利用土地所必要，非以過鉅之費用及勞力不能得水者，得支付償金對鄰地所有人請求給與有餘之水。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第784條 第1項 水流地對岸之土地屬於他人時，水流地所有人不得變更其水流或寬度。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第784條 第2項 兩岸之土地均屬於水流地所有人者，其所有人得變更其水流或寬度。但應留下游自然之水路。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第784條 第3項 前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第785條 第1項 水流地所有人有設堰之必要者，得使其堰附著於對岸。但對於因此所生之損害，應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第785條 第2項 對岸地所有人於水流地之一部屬於其所有者，得使用前項之堰。但應按其受益之程度，負擔該堰設置及保存之費用。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第785條 第3項 前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第786條 第1項 土地所有人非通過他人之土地，不能設置電線、水管、瓦斯管或其他管線，或雖能設置而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而設置之。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第786條 第2項 依前項之規定，設置電線、水管、瓦斯管或其他管線後，如情事有變更時，他土地所有人得請求變更其設置。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第786條 第3項 前項變更設置之費用，由土地所有人負擔。但法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第786條 第4項 第七百七十九條第四項規定，於第一項但書之情形準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第787條 第1項 土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之任意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第787條 第2項 前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之；對於通行地因此所受之損害，並應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第787條 第3項 第七百七十九條第四項規定，於前項情形準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第788條 第1項 有通行權人於必要時，得開設道路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第788條 第2項 前項情形，如致通行地損害過鉅者，通行地所有人得請求有通行權人以相當之價額購買通行地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第789條 第1項 因土地一部之讓與或分割，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。數宗土地同屬於一人所有，讓與其一部或同時分別讓與數人，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，亦同。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第789條 第2項 前項情形，有通行權人，無須支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第790條 土地所有人得禁止他人侵入其地內。但有下列情形之一，不在此限：
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第790條 第一款 他人有通行權者。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第790條 第二款 山林刈取雜草，採取枯枝枯幹，或採集野生物，或放牧牲畜者。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第791條 第1項 土地所有人，遇他人之物品或動物偶至其地內者，應許該物品或動物之占有人或所有人入其地內，尋查取回。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第791條 第2項 前項情形，土地所有人受有損害者，得請求賠償。於未受賠償前，得留置其物品或動物。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第792條 土地所有人因鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地。但因而受損害者，得請求償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第793條 土地所有人於他人之土地、建築物或其他工作物有瓦斯、蒸氣、臭氣、煙氣、熱氣、灰屑、喧囂、振動及其他與此相類者侵入時，得禁止之。但其侵入輕微，或按土地形狀、地方習慣，認為相當者，不在此限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第794條 土地所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或使鄰地之建築物或其他工作物受其損害。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第795條 建築物或其他工作物之全部，或一部有傾倒之危險，致鄰地有受損害之虞者，鄰地所有人，得請求為必要之預防。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第796條 第1項 土地所有人建築房屋非因故意或重大過失逾越地界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其房屋。但土地所有人對於鄰地因此所受之損害，應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第796條 第2項 前項情形，鄰地所有人得請求土地所有人，以相當之價額購買越界部分之土地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第796-1條 第1項 土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更時，法院得斟酌公共利益及當事人利益，免為全部或一部之移去或變更。但土地所有人故意逾越地界者，不適用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第796-1條 第2項 前條第一項但書及第二項規定，於前項情形準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第796-2條 前二條規定，於具有與房屋價值相當之其他建築物準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第797條 第1項 土地所有人遇鄰地植物之枝根有逾越地界者，得向植物所有人，請求於相當期間內刈除之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第797條 第2項 植物所有人不於前項期間內刈除者，土地所有人得刈取越界之枝根，並得請求償還因此所生之費用。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第797條 第3項 越界植物之枝根，如於土地之利用無妨害者，不適用前二項之規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第798條 果實自落於鄰地者，視為屬於鄰地所有人。但鄰地為公用地者，不在此限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799條 第1項 稱區分所有建築物者，謂數人區分一建築物而各專有其一部，就專有部分有單獨所有權，並就該建築物及其附屬物之共同部分共有之建築物。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799條 第2項 前項專有部分，指區分所有建築物在構造上及使用上可獨立，且得單獨為所有權之標的者。共有部分，指區分所有建築物專有部分以外之其他部分及不屬於專有部分之附屬物。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799條 第3項 專有部分得經其所有人之同意，依規約之約定供區分所有建築物之所有人共同使用；共有部分除法律另有規定外，得經規約之約定供區分所有建築物之特定所有人使用。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799條 第4項 區分所有人就區分所有建築物共有部分及基地之應有部分，依其專有部分面積與專有部分總面積之比例定之。但另有約定者，從其約定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799條 第5項 專有部分與其所屬之共有部分及其基地之權利，不得分離而為移轉或設定負擔。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799-1條 第1項 區分所有建築物共有部分之修繕費及其他負擔，由各所有人按其應有部分分擔之。但規約另有約定者，不在此限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799-1條 第2項 前項規定，於專有部分經依前條第三項之約定供區分所有建築物之所有人共同使用者，準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799-1條 第3項 規約之內容依區分所有建築物之專有部分、共有部分及其基地之位置、面積、使用目的、利用狀況、區分所有人已否支付對價及其他情事，按其情形顯失公平者，不同意之區分所有人得於規約成立後三個月內，請求法院撤銷之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799-1條 第4項 區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依其他約定所生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第799-2條 同一建築物屬於同一人所有，經區分為數專有部分登記所有權者，準用第七百九十九條規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第800條 第1項 第七百九十九條情形，其專有部分之所有人，有使用他專有部分所有人正中宅門之必要者，得使用之。但另有特約或另有習慣者，從其特約或習慣。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第800條 第2項 因前項使用，致他專有部分之所有人受損害者，應支付償金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第二節不動產所有權 第三款旅客運送 第800-1條 第七百七十四條至前條規定，於地上權人、農育權人、不動產役權人、典權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用人準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第801條 動產之受讓人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱讓與人無移轉所有權之權利，受讓人仍取得其所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第802條 以所有之意思，占有無主之動產者，除法令另有規定外，取得其所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第803條 第1項 拾得遺失物者應從速通知遺失人、所有人、其他有受領權之人或報告警察、自治機關。報告時，應將其物一併交存。但於機關、學校、團體或其他公共場所拾得者，亦得報告於各該場所之管理機關、團體或其負責人、管理人，並將其物交存。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第803條 第2項 前項受報告者，應從速於遺失物拾得地或其他適當處所，以公告、廣播或其他適當方法招領之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第804條 第1項 依前條第一項為通知或依第二項由公共場所之管理機關、團體或其負責人、管理人為招領後，有受領權之人未於相當期間認領時，拾得人或招領人應將拾得物交存於警察或自治機關。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第804條 第2項 警察或自治機關認原招領之處所或方法不適當時，得再為招領之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805條 第1項 遺失物自通知或最後招領之日起六個月內，有受領權之人認領時，拾得人、招領人、警察或自治機關，於通知、招領及保管之費用受償後，應將其物返還之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805條 第2項 有受領權之人認領遺失物時，拾得人得請求報酬。但不得超過其物財產上價值十分之一；其不具有財產上價值者，拾得人亦得請求相當之報酬。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805條 第3項 有受領權人依前項規定給付報酬顯失公平者，得請求法院減少或免除其報酬。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805條 第4項 第二項報酬請求權，因六個月間不行使而消滅。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805條 第5項 第一項費用之支出者或得請求報酬之拾得人，在其費用或報酬未受清償前，就該遺失物有留置權；其權利人有數人時，遺失物占有人視為為全體權利人占有。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805-1條 有下列情形之一者，不得請求前條第二項之報酬：
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805-1條 第一款 在公眾得出入之場所或供公眾往來之交通設備內，由其管理人或受僱人拾得遺失物。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805-1條 第二款 報告或交存拾得物，或經查詢仍隱匿其拾得遺失物之事實。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第805-1條 第三款 災害救助，或有其他急迫情事者。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第806條 拾得物易於腐壞或其保管需費過鉅者，招領人、警察或自治機關得為拍賣或逕以市價變賣之，保管其價金。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807條 第1項 遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得之價金；其不能通知者，應公告之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807條 第2項 拾得人於受前項通知或公告後三個月內未領取者，其物或賣得之價金歸屬於保管地之地方自治團體。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807-1條 第1項 遺失物價值在新臺幣五百元以下者，拾得人應從速通知遺失人、所有人或其他有受領權之人。其有第八百零三條第一項但書之情形者，亦得依該條第一項但書及第二項規定辦理。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807-1條 第2項 前項遺失物於下列期間未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權或變賣之價金：
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807-1條 第2項 第一款 自通知或招領之日起逾十五日。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807-1條 第2項 第二款 不能依前項規定辦理，自拾得日起逾一個月。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第807-1條 第3項 第八百零五條至前條規定，於前二項情形準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第808條 發見埋藏物而占有者，取得其所有權。但埋藏物係在他人所有之動產或不動產中發見者，該動產或不動產之所有人與發見人，各取得埋藏物之半。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第809條 發見之埋藏物足供學術、藝術、考古或歷史之資料者，其所有權之歸屬，依特別法之規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第810條 拾得漂流物、沈沒物或其他因自然力而脫離他人占有之物者，準用關於拾得遺失物之規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第811條 動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第812條 第1項 動產與他人之動產附合，非毀損不能分離，或分離需費過鉅者，各動產所有人，按其動產附合時之價值，共有合成物。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第812條 第2項 前項附合之動產，有可視為主物者，該主物所有人，取得合成物之所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第813條 動產與他人之動產混合，不能識別，或識別需費過鉅者，準用前條之規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第814條 加工於他人之動產者，其加工物之所有權，屬於材料所有人。但因加工所增之價值顯逾材料之價值者，其加工物之所有權屬於加工人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第815條 依前四條之規定，動產之所有權消滅者，該動產上之其他權利，亦同消滅。
民法 第三編物權 第二章所有權 第三節動產所有權 第三款旅客運送 第816條 因前五條之規定而受損害者，得依關於不當得利之規定，請求償還價額。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第817條 第1項 數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第817條 第2項 各共有人之應有部分不明者，推定其為均等。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第818條 各共有人，除契約另有約定外，按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第819條 第1項 各共有人，得自由處分其應有部分。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第819條 第2項 共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體之同意。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第820條 第1項 共有物之管理，除契約另有約定外，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第820條 第2項 依前項規定之管理顯失公平者，不同意之共有人得聲請法院以裁定變更之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第820條 第3項 前二項所定之管理，因情事變更難以繼續時，法院得因任何共有人之聲請，以裁定變更之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第820條 第4項 共有人依第一項規定為管理之決定，有故意或重大過失，致共有人受損害者，對不同意之共有人連帶負賠償責任。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第820條 第5項 共有物之簡易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第821條 各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第822條 第1項 共有物之管理費及其他負擔，除契約另有約定外，應由各共有人按其應有部分分擔之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第822條 第2項 共有人中之一人，就共有物之負擔為支付，而逾其所應分擔之部分者，對於其他共有人得按其各應分擔之部分，請求償還。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第823條 第1項 各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第823條 第2項 前項約定不分割之期限，不得逾五年；逾五年者，縮短為五年。但共有之不動產，其契約訂有管理之約定時，約定不分割之期限，不得逾三十年；逾三十年者，縮短為三十年。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第823條 第3項 前項情形，如有重大事由，共有人仍得隨時請求分割。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第1項 共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第2項 分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第2項 第一款 以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第2項 第二款 原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第3項 以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第4項 以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分仍維持共有。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第5項 共有人相同之數不動產，除法令另有規定外，共有人得請求合併分割。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第6項 共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經各不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項規定，請求合併分割。但法院認合併分割為不適當者，仍分別分割之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824條 第7項 變賣共有物時，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件優先承買之權，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第1項 共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第2項 應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有下列情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分：
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第2項 第一款 權利人同意分割。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第2項 第二款 權利人已參加共有物分割訴訟。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第2項 第三款 權利人經共有人告知訴訟而未參加。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第3項 前項但書情形，於以價金分配或以金錢補償者，準用第八百八十一條第一項、第二項或第八百九十九條第一項規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第4項 前條第三項之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償金額，對於補償義務人所分得之不動產，有抵押權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第824-1條 第5項 前項抵押權應於辦理共有物分割登記時，一併登記，其次序優先於第二項但書之抵押權。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第825條 各共有人，對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出賣人同一之擔保責任。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第826條 第1項 共有物分割後，各分割人應保存其所得物之證書。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第826條 第2項 共有物分割後，關於共有物之證書，歸取得最大部分之人保存之。無取得最大部分者，由分割人協議定之。不能協議決定者，得聲請法院指定之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第826條 第3項 各分割人，得請求使用他分割人所保存之證書。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第826-1條 第1項 不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第八百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦同。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第826-1條 第2項 動產共有人間就共有物為前項之約定、決定或法院所為之裁定，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，以受讓或取得時知悉其情事或可得而知者為限，亦具有效力。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第826-1條 第3項 共有物應有部分讓與時，受讓人對讓與人就共有物因使用、管理或其他情形所生之負擔連帶負清償責任。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第827條 第1項 依法律規定、習慣或法律行為，成一公同關係之數人，基於其公同關係，而共有一物者，為公同共有人。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第827條 第2項 前項依法律行為成立之公同關係，以有法律規定或習慣者為限。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第827條 第3項 各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第828條 第1項 公同共有人之權利義務，依其公同關係所由成立之法律、法律行為或習慣定之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第828條 第2項 第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一規定，於公同共有準用之。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第828條 第3項 公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有人全體之同意。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第829條 公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第830條 第1項 公同共有之關係，自公同關係終止，或因公同共有物之讓與而消滅。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第830條 第2項 公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定。
民法 第三編物權 第二章所有權 第四節共有 第三款旅客運送 第831條 本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第832條 稱普通地上權者，謂以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的而使用其土地之權。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第833條 （刪除）
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第833-1條 地上權未定有期限者，存續期間逾二十年或地上權成立之目的已不存在時，法院得因當事人之請求，斟酌地上權成立之目的、建築物或工作物之種類、性質及利用狀況等情形，定其存續期間或終止其地上權。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第833-2條 以公共建設為目的而成立之地上權，未定有期限者，以該建設使用目的完畢時，視為地上權之存續期限。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第834條 地上權無支付地租之約定者，地上權人得隨時拋棄其權利。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第835條 第1項 地上權定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人得支付未到期之三年分地租後，拋棄其權利。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第835條 第2項 地上權未定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人拋棄權利時，應於一年前通知土地所有人，或支付未到期之一年分地租。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第835條 第3項 因不可歸責於地上權人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人於支付前二項地租二分之一後，得拋棄其權利；其因可歸責於土地所有人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人亦得拋棄其權利，並免支付地租。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第835-1條 第1項 地上權設定後，因土地價值之昇降，依原定地租給付顯失公平者，當事人得請求法院增減之。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第835-1條 第2項 未定有地租之地上權，如因土地之負擔增加，非當時所得預料，仍無償使用顯失公平者，土地所有人得請求法院酌定其地租。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836條 第1項 地上權人積欠地租達二年之總額，除另有習慣外，土地所有人得定相當期限催告地上權人支付地租，如地上權人於期限內不為支付，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該催告之事實通知抵押權人。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836條 第2項 地租之約定經登記者，地上權讓與時，前地上權人積欠之地租應併同計算。受讓人就前地上權人積欠之地租，應與讓與人連帶負清償責任。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836條 第3項 第一項終止，應向地上權人以意思表示為之。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836-1條 土地所有權讓與時，已預付之地租，非經登記，不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836-2條 第1項 地上權人應依設定之目的及約定之使用方法，為土地之使用收益；未約定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其得永續利用。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836-2條 第2項 前項約定之使用方法，非經登記，不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第836-3條 地上權人違反前條第一項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第837條 地上權人，縱因不可抗力，妨礙其土地之使用，不得請求免除或減少租金。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第838條 第1項 地上權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣者，不在此限。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第838條 第2項 前項約定，非經登記，不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第838條 第3項 地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第838-1條 第1項 土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，因強制執行之拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。其僅以土地或建築物為拍賣時，亦同。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第838-1條 第2項 前項地上權，因建築物之滅失而消滅。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第839條 第1項 地上權消滅時，地上權人得取回其工作物。但應回復土地原狀。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第839條 第2項 地上權人不於地上權消滅後一個月內取回其工作物者，工作物歸屬於土地所有人。其有礙於土地之利用者，土地所有人得請求回復原狀。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第839條 第3項 地上權人取回其工作物前，應通知土地所有人。土地所有人願以時價購買者，地上權人非有正當理由，不得拒絕。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第840條 第1項 地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，地上權人得於期間屆滿前，定一個月以上之期間，請求土地所有人按該建築物之時價為補償。但契約另有約定者，從其約定。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第840條 第2項 土地所有人拒絕地上權人前項補償之請求或於期間內不為確答者，地上權之期間應酌量延長之。地上權人不願延長者，不得請求前項之補償。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第840條 第3項 第一項之時價不能協議者，地上權人或土地所有人得聲請法院裁定之。土地所有人不願依裁定之時價補償者，適用前項規定。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第840條 第4項 依第二項規定延長期間者，其期間由土地所有人與地上權人協議定之；不能協議者，得請求法院斟酌建築物與土地使用之利益，以判決定之。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第840條 第5項 前項期間屆滿後，除經土地所有人與地上權人協議者外，不適用第一項及第二項規定。
民法 第三編物權 第三章地上權 第一節普通地上權 第三款旅客運送 第841條 地上權不因建築物或其他工作物之滅失而消滅。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-1條 稱區分地上權者，謂以在他人土地上下之一定空間範圍內設定之地上權。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-2條 第1項 區分地上權人得與其設定之土地上下有使用、收益權利之人，約定相互間使用收益之限制。其約定未經土地所有人同意者，於使用收益權消滅時，土地所有人不受該約定之拘束。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-2條 第2項 前項約定，非經登記，不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-3條 法院依第八百四十條第四項定區分地上權之期間，足以影響第三人之權利者，應併斟酌該第三人之利益。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-4條 區分地上權依第八百四十條規定，以時價補償或延長期間，足以影響第三人之權利時，應對該第三人為相當之補償。補償之數額以協議定之；不能協議時，得聲請法院裁定之。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-5條 同一土地有區分地上權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。
民法 第三編物權 第三章地上權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第841-6條 區分地上權，除本節另有規定外，準用關於普通地上權之規定。
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第842條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第843條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第844條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第845條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第846條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第847條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第848條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第849條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章（刪除） 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850條 （刪除）
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-1條 第1項 稱農育權者，謂在他人土地為農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育之權。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-1條 第2項 農育權之期限，不得逾二十年；逾二十年者，縮短為二十年。但以造林、保育為目的或法令另有規定者，不在此限。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-2條 第1項 農育權未定有期限時，除以造林、保育為目的者外，當事人得隨時終止之。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-2條 第2項 前項終止，應於六個月前通知他方當事人。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-2條 第3項 第八百三十三條之一規定，於農育權以造林、保育為目的而未定有期限者準用之。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-3條 第1項 農育權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣者，不在此限。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-3條 第2項 前項約定，非經登記不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-3條 第3項 農育權與其農育工作物不得分離而為讓與或設定其他權利。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-4條 第1項 農育權有支付地租之約定者，農育權人因不可抗力致收益減少或全無時，得請求減免其地租或變更原約定土地使用之目的。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-4條 第2項 前項情形，農育權人不能依原約定目的使用者，當事人得終止之。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-4條 第3項 前項關於土地所有人得行使終止權之規定，於農育權無支付地租之約定者，準用之。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-5條 第1項 農育權人不得將土地或農育工作物出租於他人。但農育工作物之出租另有習慣者，從其習慣。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-5條 第2項 農育權人違反前項規定者，土地所有人得終止農育權。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-6條 第1項 農育權人應依設定之目的及約定之方法，為土地之使用收益；未約定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其生產力或得永續利用。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-6條 第2項 農育權人違反前項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人得終止農育權。農育權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-7條 第1項 農育權消滅時，農育權人得取回其土地上之出產物及農育工作物。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-7條 第2項 第八百三十九條規定，於前項情形準用之。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-7條 第3項 第一項之出產物未及收穫而土地所有人又不願以時價購買者，農育權人得請求延長農育權期間至出產物可收穫時為止，土地所有人不得拒絕。但延長之期限，不得逾六個月。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-8條 第1項 農育權人得為增加土地生產力或使用便利之特別改良。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-8條 第2項 農育權人將前項特別改良事項及費用數額，以書面通知土地所有人，土地所有人於收受通知後不即為反對之表示者，農育權人於農育權消滅時，得請求土地所有人返還特別改良費用。但以其現存之增價額為限。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-8條 第3項 前項請求權，因二年間不行使而消滅。
民法 第三編物權 第四章之一農育權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第850-9條 第八百三十四條、第八百三十五條第一項、第二項、第八百三十五條之一至第八百三十六條之一、第八百三十六條之二第二項規定，於農育權準用之。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第851條 稱不動產役權者，謂以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第851-1條 同一不動產上有不動產役權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第852條 第1項 不動產役權因時效而取得者，以繼續並表見者為限。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第852條 第2項 前項情形，需役不動產為共有者，共有人中一人之行為，或對於共有人中一人之行為，為他共有人之利益，亦生效力。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第852條 第3項 向行使不動產役權取得時效之各共有人為中斷時效之行為者，對全體共有人發生效力。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第853條 不動產役權不得由需役不動產分離而為讓與，或為其他權利之標的物。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第854條 不動產役權人因行使或維持其權利，得為必要之附隨行為。但應擇於供役不動產損害最少之處所及方法為之。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第855條 第1項 不動產役權人因行使權利而為設置者，有維持其設置之義務；其設置由供役不動產所有人提供者，亦同。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第855條 第2項 供役不動產所有人於無礙不動產役權行使之範圍內，得使用前項之設置，並應按其受益之程度，分擔維持其設置之費用。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第855-1條 供役不動產所有人或不動產役權人因行使不動產役權之處所或方法有變更之必要，而不甚妨礙不動產役權人或供役不動產所有人權利之行使者，得以自己之費用，請求變更之。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第856條 需役不動產經分割者，其不動產役權為各部分之利益仍為存續。但不動產役權之行使，依其性質祇關於需役不動產之一部分者，僅就該部分仍為存續。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第857條 供役不動產經分割者，不動產役權就其各部分仍為存續。但不動產役權之行使，依其性質祇關於供役不動產之一部分者，僅對於該部分仍為存續。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第858條 （刪除）
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859條 第1項 不動產役權之全部或一部無存續之必要時，法院因供役不動產所有人之請求，得就其無存續必要之部分，宣告不動產役權消滅。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859條 第2項 不動產役權因需役不動產滅失或不堪使用而消滅。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859-1條 不動產役權消滅時，不動產役權人所為之設置，準用第八百三十九條規定。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859-2條 第八百三十四條至第八百三十六條之三規定，於不動產役權準用之。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859-3條 第1項 基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，亦得為該不動產設定不動產役權。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859-3條 第2項 前項不動產役權，因以使用收益為目的之物權或租賃關係之消滅而消滅。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859-4條 不動產役權，亦得就自己之不動產設定之。
民法 第三編物權 第五章不動產役權 第二節區分地上權 第三款旅客運送 第859-5條 第八百五十一條至第八百五十九條之二規定，於前二條準用之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第860條 稱普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第861條 第1項 抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金及實行抵押權之費用。但契約另有約定者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第861條 第2項 得優先受償之利息、遲延利息、一年或不及一年定期給付之違約金債權，以於抵押權人實行抵押權聲請強制執行前五年內發生及於強制執行程序中發生者為限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第862條 第1項 抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第862條 第2項 第三人於抵押權設定前，就從物取得之權利，不受前項規定之影響。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第862條 第3項 以建築物為抵押者，其附加於該建築物而不具獨立性之部分，亦為抵押權效力所及。但其附加部分為獨立之物，如係於抵押權設定後附加者，準用第八百七十七條之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第862-1條 第1項 抵押物滅失之殘餘物，仍為抵押權效力所及。抵押物之成分非依物之通常用法而分離成為獨立之動產者，亦同。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第862-1條 第2項 前項情形，抵押權人得請求占有該殘餘物或動產，並依質權之規定，行使其權利。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第863條 抵押權之效力，及於抵押物扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之天然孳息。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第864條 抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。但抵押權人，非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得與之對抗。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第865條 不動產所有人，因擔保數債權，就同一不動產，設定數抵押權者，其次序依登記之先後定之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第866條 第1項 不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以使用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第866條 第2項 前項情形，抵押權人實行抵押權受有影響者，法院得除去該權利或終止該租賃關係後拍賣之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第866條 第3項 不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，成立第一項以外之權利者，準用前項之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第867條 不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第868條 抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第869條 第1項 以抵押權擔保之債權，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第869條 第2項 前項規定，於債務分割或承擔其一部時適用之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870條 抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第1項 同一抵押物有多數抵押權者，抵押權人得以下列方法調整其可優先受償之分配額。但他抵押權人之利益不受影響：
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第1項 第一款 為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第1項 第二款 為特定後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第1項 第三款 為全體後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第2項 前項抵押權次序之讓與或拋棄，非經登記，不生效力。並應於登記前，通知債務人、抵押人及共同抵押人。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第3項 因第一項調整而受利益之抵押權人，亦得實行調整前次序在先之抵押權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-1條 第4項 調整優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權，如有第三人之不動產為同一債權之擔保者，在因調整後增加負擔之限度內，以該不動產為標的物之抵押權消滅。但經該第三人同意者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第870-2條 調整可優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權有保證人者，於因調整後所失優先受償之利益限度內，保證人免其責任。但經該保證人同意調整者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第871條 第1項 抵押人之行為，足使抵押物之價值減少者，抵押權人得請求停止其行為。如有急迫之情事，抵押權人得自為必要之保全處分。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第871條 第2項 因前項請求或處分所生之費用，由抵押人負擔。其受償次序優先於各抵押權所擔保之債權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第872條 第1項 抵押物之價值因可歸責於抵押人之事由致減少時，抵押權人得定相當期限，請求抵押人回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第872條 第2項 抵押人不於前項所定期限內，履行抵押權人之請求時，抵押權人得定相當期限請求債務人提出與減少價額相當之擔保。屆期不提出者，抵押權人得請求清償其債權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第872條 第3項 抵押人為債務人時，抵押權人得不再為前項請求，逕行請求清償其債權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第872條 第4項 抵押物之價值因不可歸責於抵押人之事由致減少者，抵押權人僅於抵押人因此所受利益之限度內，請求提出擔保。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873條 抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873-1條 第1項 約定於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，非經登記，不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873-1條 第2項 抵押權人請求抵押人為抵押物所有權之移轉時，抵押物價值超過擔保債權部分，應返還抵押人；不足清償擔保債權者，仍得請求債務人清償。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873-1條 第3項 抵押人在抵押物所有權移轉於抵押權人前，得清償抵押權擔保之債權，以消滅該抵押權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873-2條 第1項 抵押權人實行抵押權者，該不動產上之抵押權，因抵押物之拍賣而消滅。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873-2條 第2項 前項情形，抵押權所擔保之債權有未屆清償期者，於抵押物拍賣得受清償之範圍內，視為到期。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第873-2條 第3項 抵押權所擔保之債權未定清償期或清償期尚未屆至，而拍定人或承受抵押物之債權人聲明願在拍定或承受之抵押物價額範圍內清償債務，經抵押權人同意者，不適用前二項之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第874條 抵押物賣得之價金，除法律另有規定外，按各抵押權成立之次序分配之。其次序相同者，依債權額比例分配之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875條 為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，而未限定各個不動產所負擔之金額者，抵押權人得就各個不動產賣得之價金，受債權全部或一部之清償。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-1條 為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，抵押物全部或部分同時拍賣時，拍賣之抵押物中有為債務人所有者，抵押權人應先就該抵押物賣得之價金受償。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-2條 第1項 為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，各抵押物對債權分擔之金額，依下列規定計算之：
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-2條 第1項 第一款 未限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物價值之比例。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-2條 第1項 第二款 已限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額之比例。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-2條 第1項 第三款 僅限定部分不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額與未限定負擔金額之各抵押物價值之比例。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-2條 第2項 計算前項第二款、第三款分擔金額時，各抵押物所限定負擔金額較抵押物價值為高者，以抵押物之價值為準。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-3條 為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在抵押物全部或部分同時拍賣，而其賣得價金超過所擔保之債權額時，經拍賣之各抵押物對債權分擔金額之計算，準用前條之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-4條 為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在各抵押物分別拍賣時，適用下列規定：
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-4條 第一款 經拍賣之抵押物為債務人以外之第三人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物所有人就超過分擔額之範圍內，得請求其餘未拍賣之其他第三人償還其供擔保抵押物應分擔之部分，並對該第三人之抵押物，以其分擔額為限，承受抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第875-4條 第二款 經拍賣之抵押物為同一人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物之後次序抵押權人就超過分擔額之範圍內，對其餘未拍賣之同一人供擔保之抵押物，承受實行抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第876條 第1項 設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之。不能協議者，得聲請法院以判決定之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第876條 第2項 設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而以土地及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適用前項之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第877條 第1項 土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人於必要時，得於強制執行程序中聲請法院將其建築物與土地併付拍賣。但對於建築物之價金，無優先受清償之權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第877條 第2項 前項規定，於第八百六十六條第二項及第三項之情形，如抵押之不動產上，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第877-1條 以建築物設定抵押權者，於法院拍賣抵押物時，其抵押物存在所必要之權利得讓與者，應併付拍賣。但抵押權人對於該權利賣得之價金，無優先受清償之權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第878條 抵押權人於債權清償期屆滿後，為受清償，得訂立契約，取得抵押物之所有權，或用拍賣以外之方法，處分抵押物。但有害於其他抵押權人之利益者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第879條 第1項 為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權致失抵押物之所有權時，該第三人於其清償之限度內，承受債權人對於債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第879條 第2項 債務人如有保證人時，保證人應分擔之部分，依保證人應負之履行責任與抵押物之價值或限定之金額比例定之。抵押物之擔保債權額少於抵押物之價值者，應以該債權額為準。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第879條 第3項 前項情形，抵押人就超過其分擔額之範圍，得請求保證人償還其應分擔部分。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第879-1條 第三人為債務人設定抵押權時，如債權人免除保證人之保證責任者，於前條第二項保證人應分擔部分之限度內，該部分抵押權消滅。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第880條 以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第881條 第1項 抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第881條 第2項 抵押權人對於前項抵押人所得行使之賠償或其他請求權有權利質權，其次序與原抵押權同。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第881條 第3項 給付義務人因故意或重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第一節普通抵押權 第三款旅客運送 第881條 第4項 抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-1條 第1項 稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內設定之抵押權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-1條 第2項 最高限額抵押權所擔保之債權，以由一定法律關係所生之債權或基於票據所生之權利為限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-1條 第3項 基於票據所生之權利，除本於與債務人間依前項一定法律關係取得者外，如抵押權人係於債務人已停止支付、開始清算程序，或依破產法有和解、破產之聲請或有公司重整之聲請，而仍受讓票據者，不屬最高限額抵押權所擔保之債權。但抵押權人不知其情事而受讓者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-2條 第1項 最高限額抵押權人就已確定之原債權，僅得於其約定之最高限額範圍內，行使其權利。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-2條 第2項 前項債權之利息、遲延利息、違約金，與前項債權合計不逾最高限額範圍者，亦同。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-3條 第1項 原債權確定前，抵押權人與抵押人得約定變更第八百八十一條之一第二項所定債權之範圍或其債務人。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-3條 第2項 前項變更無須得後次序抵押權人或其他利害關係人同意。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-4條 第1項 最高限額抵押權得約定其所擔保原債權應確定之期日，並得於確定之期日前，約定變更之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-4條 第2項 前項確定之期日，自抵押權設定時起，不得逾三十年。逾三十年者，縮短為三十年。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-4條 第3項 前項期限，當事人得更新之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-5條 第1項 最高限額抵押權所擔保之原債權，未約定確定之期日者，抵押人或抵押權人得隨時請求確定其所擔保之原債權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-5條 第2項 前項情形，除抵押人與抵押權人另有約定外，自請求之日起，經十五日為其確定期日。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-6條 第1項 最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前讓與他人者，其最高限額抵押權不隨同移轉。第三人為債務人清償債務者，亦同。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-6條 第2項 最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前經第三人承擔其債務，而債務人免其責任者，抵押權人就該承擔之部分，不得行使最高限額抵押權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-7條 第1項 原債權確定前，最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人而有合併之情形者，抵押人得自知悉合併之日起十五日內，請求確定原債權。但自合併登記之日起已逾三十日，或抵押人為合併之當事人者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-7條 第2項 有前項之請求者，原債權於合併時確定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-7條 第3項 合併後之法人，應於合併之日起十五日內通知抵押人，其未為通知致抵押人受損害者，應負賠償責任。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-7條 第4項 前三項之規定，於第三百零六條或法人分割之情形，準用之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-8條 第1項 原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得將最高限額抵押權之全部或分割其一部讓與他人。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-8條 第2項 原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得使他人成為最高限額抵押權之共有人。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-9條 第1項 最高限額抵押權為數人共有者，各共有人按其債權額比例分配其得優先受償之價金。但共有人於原債權確定前，另有約定者，從其約定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-9條 第2項 共有人得依前項按債權額比例分配之權利，非經共有人全體之同意，不得處分。但已有應有部分之約定者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-10條 為同一債權之擔保，於數不動產上設定最高限額抵押權者，如其擔保之原債權，僅其中一不動產發生確定事由時，各最高限額抵押權所擔保之原債權均歸於確定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-11條 最高限額抵押權不因抵押權人、抵押人或債務人死亡而受影響。但經約定為原債權確定之事由者，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 最高限額抵押權所擔保之原債權，除本節另有規定外，因下列事由之一而確定：
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第一款 約定之原債權確定期日屆至者。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第二款 擔保債權之範圍變更或因其他事由，致原債權不繼續發生者。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第三款 擔保債權所由發生之法律關係經終止或因其他事由而消滅者。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第四款 債權人拒絕繼續發生債權，債務人請求確定者。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第五款 最高限額抵押權人聲請裁定拍賣抵押物，或依第八百七十三條之一之規定為抵押物所有權移轉之請求時，或依第八百七十八條規定訂立契約者。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第六款 抵押物因他債權人聲請強制執行經法院查封，而為最高限額抵押權人所知悉，或經執行法院通知最高限額抵押權人者。但抵押物之查封經撤銷時，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第1項 第七款 債務人或抵押人經裁定宣告破產者。但其裁定經廢棄確定時，不在此限。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第2項 第八百八十一條之五第二項之規定，於前項第四款之情形，準用之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-12條 第3項 第一項第六款但書及第七款但書之規定，於原債權確定後，已有第三人受讓擔保債權，或以該債權為標的物設定權利者，不適用之。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-13條 最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由發生後，債務人或抵押人得請求抵押權人結算實際發生之債權額，並得就該金額請求變更為普通抵押權之登記。但不得逾原約定最高限額之範圍。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-14條 最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，除本節另有規定外，其擔保效力不及於繼續發生之債權或取得之票據上之權利。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-15條 最高限額抵押權所擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，該債權不再屬於最高限額抵押權擔保之範圍。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-16條 最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，於實際債權額超過最高限額時，為債務人設定抵押權之第三人，或其他對該抵押權之存在有法律上利害關係之人，於清償最高限額為度之金額後，得請求塗銷其抵押權。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第二節最高限額抵押權 第三款旅客運送 第881-17條 最高限額抵押權，除第八百六十一條第二項、第八百六十九條第一項、第八百七十條、第八百七十條之一、第八百七十條之二、第八百八十條之規定外，準用關於普通抵押權之規定。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第三節其他抵押權 第三款旅客運送 第882條 地上權、農育權及典權，均得為抵押權之標的物。
民法 第三編物權 第六章抵押權 第三節其他抵押權 第三款旅客運送 第883條 普通抵押權及最高限額抵押權之規定，於前條抵押權及其他抵押權準用之。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第884條 稱動產質權者，謂債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保之動產，得就該動產賣得價金優先受償之權。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第885條 第1項 質權之設定，因供擔保之動產移轉於債權人占有而生效力。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第885條 第2項 質權人不得使出質人或債務人代自己占有質物。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第886條 動產之受質人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱出質人無處分其質物之權利，受質人仍取得其質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第887條 第1項 質權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金、保存質物之費用、實行質權之費用及因質物隱有瑕疵而生之損害賠償。但契約另有約定者，不在此限。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第887條 第2項 前項保存質物之費用，以避免質物價值減損所必要者為限。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第888條 第1項 質權人應以善良管理人之注意，保管質物。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第888條 第2項 質權人非經出質人之同意，不得使用或出租其質物。但為保存其物之必要而使用者，不在此限。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第889條 質權人得收取質物所生之孳息。但契約另有約定者，不在此限。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第890條 第1項 質權人有收取質物所生孳息之權利者，應以對於自己財產同一之注意收取孳息，並為計算。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第890條 第2項 前項孳息，先抵充費用，次抵原債權之利息，次抵原債權。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第890條 第3項 孳息如須變價始得抵充者，其變價方法準用實行質權之規定。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第891條 質權人於質權存續中，得以自己之責任，將質物轉質於第三人。其因轉質所受不可抗力之損失，亦應負責。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第892條 第1項 因質物有腐壞之虞，或其價值顯有減少，足以害及質權人之權利者，質權人得拍賣質物，以其賣得價金，代充質物。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第892條 第2項 前項情形，如經出質人之請求，質權人應將價金提存於法院。質權人屆債權清償期而未受清償者，得就提存物實行其質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第893條 第1項 質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，得拍賣質物，就其賣得價金而受清償。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第893條 第2項 約定於債權已屆清償期而未為清償時，質物之所有權移屬於質權人者，準用第八百七十三條之一之規定。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第894條 前二條情形質權人應於拍賣前，通知出質人。但不能通知者，不在此限。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第895條 第八百七十八條之規定，於動產質權準用之。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第896條 動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第897條 動產質權，因質權人將質物返還於出質人或交付於債務人而消滅。返還或交付質物時，為質權繼續存在之保留者，其保留無效。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第898條 質權人喪失其質物之占有，於二年內未請求返還者，其動產質權消滅。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899條 第1項 動產質權，因質物滅失而消滅。但出質人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899條 第2項 質權人對於前項出質人所得行使之賠償或其他請求權仍有質權，其次序與原質權同。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899條 第3項 給付義務人因故意或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899條 第4項 前項情形，質權人得請求出質人交付其給付物或提存其給付之金錢。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899條 第5項 質物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前四項之規定。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899-1條 第1項 債務人或第三人得提供其動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內，設定最高限額質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899-1條 第2項 前項質權之設定，除移轉動產之占有外，並應以書面為之。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899-1條 第3項 關於最高限額抵押權及第八百八十四條至前條之規定，於最高限額質權準用之。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899-2條 第1項 質權人係經許可以受質為營業者，僅得就質物行使其權利。出質人未於取贖期間屆滿後五日內取贖其質物時，質權人取得質物之所有權，其所擔保之債權同時消滅。
民法 第三編物權 第七章質權 第一節動產質權 第三款旅客運送 第899-2條 第2項 前項質權，不適用第八百八十九條至第八百九十五條、第八百九十九條、第八百九十九條之一之規定。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第900條 稱權利質權者，謂以可讓與之債權或其他權利為標的物之質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第901條 權利質權，除本節有規定外，準用關於動產質權之規定。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第902條 權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第903條 為質權標的物之權利，非經質權人之同意，出質人不得以法律行為，使其消滅或變更。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第904條 第1項 以債權為標的物之質權，其設定應以書面為之。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第904條 第2項 前項債權有證書者，出質人有交付之義務。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第905條 第1項 為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期先於其所擔保債權之清償期者，質權人得請求債務人提存之，並對提存物行使其質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第905條 第2項 為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期後於其所擔保債權之清償期者，質權人於其清償期屆至時，得就擔保之債權額，為給付之請求。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第906條 為質權標的物之債權，以金錢以外之動產給付為內容者，於其清償期屆至時，質權人得請求債務人給付之，並對該給付物有質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第906-1條 第1項 為質權標的物之債權，以不動產物權之設定或移轉為給付內容者，於其清償期屆至時，質權人得請求債務人將該不動產物權設定或移轉於出質人，並對該不動產物權有抵押權。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第906-1條 第2項 前項抵押權應於不動產物權設定或移轉於出質人時，一併登記。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第906-2條 質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，除依前三條之規定外，亦得依第八百九十三條第一項或第八百九十五條之規定實行其質權。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第906-3條 為質權標的物之債權，如得因一定權利之行使而使其清償期屆至者，質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，亦得行使該權利。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第906-4條 債務人依第九百零五條第一項、第九百零六條、第九百零六條之一為提存或給付時，質權人應通知出質人，但無庸得其同意。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第907條 為質權標的物之債權，其債務人受質權設定之通知者，如向出質人或質權人一方為清償時，應得他方之同意。他方不同意時，債務人應提存其為清償之給付物。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第907-1條 為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知後，對出質人取得債權者，不得以該債權與為質權標的物之債權主張抵銷。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第908條 第1項 質權以未記載權利人之有價證券為標的物者，因交付其證券於質權人，而生設定質權之效力。以其他之有價證券為標的物者，並應依背書方法為之。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第908條 第2項 前項背書，得記載設定質權之意旨。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第909條 第1項 質權以未記載權利人之有價證券、票據、或其他依背書而讓與之有價證券為標的物者，其所擔保之債權，縱未屆清償期，質權人仍得收取證券上應受之給付。如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他方法使其屆至之權利。債務人亦僅得向質權人為給付。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第909條 第2項 前項收取之給付，適用第九百零五條第一項或第九百零六條之規定。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第909條 第3項 第九百零六條之二及第九百零六條之三之規定，於以證券為標的物之質權，準用之。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第910條 第1項 質權以有價證券為標的物者，其附屬於該證券之利息證券、定期金證券或其他附屬證券，以已交付於質權人者為限，亦為質權效力所及。
民法 第三編物權 第七章質權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第910條 第2項 附屬之證券，係於質權設定後發行者，除另有約定外，質權人得請求發行人或出質人交付之。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第911條 稱典權者，謂支付典價在他人之不動產為使用、收益，於他人不回贖時，取得該不動產所有權之權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第912條 典權約定期限不得逾三十年。逾三十年者縮短為三十年。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第913條 第1項 典權之約定期限不滿十五年者，不得附有到期不贖即作絕賣之條款。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第913條 第2項 典權附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿不以原典價回贖時，典權人即取得典物所有權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第913條 第3項 絕賣條款非經登記，不得對抗第三人。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第914條 （刪除）
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第915條 第1項 典權存續中，典權人得將典物轉典或出租於他人。但另有約定或另有習慣者，依其約定或習慣。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第915條 第2項 典權定有期限者，其轉典或租賃之期限，不得逾原典權之期限，未定期限者，其轉典或租賃，不得定有期限。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第915條 第3項 轉典之典價，不得超過原典價。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第915條 第4項 土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而為同一人設定典權者，典權人就該典物不得分離而為轉典或就其典權分離而為處分。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第916條 典權人對於典物因轉典或出租所受之損害，負賠償責任。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第917條 第1項 典權人得將典權讓與他人或設定抵押權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第917條 第2項 典物為土地，典權人在其上有建築物者，其典權與建築物，不得分離而為讓與或其他處分。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第917-1條 第1項 典權人應依典物之性質為使用收益，並應保持其得永續利用。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第917-1條 第2項 典權人違反前項規定，經出典人阻止而仍繼續為之者，出典人得回贖其典物。典權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第918條 出典人設定典權後，得將典物讓與他人。但典權不因此而受影響。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第919條 第1項 出典人將典物出賣於他人時，典權人有以相同條件留買之權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第919條 第2項 前項情形，出典人應以書面通知典權人。典權人於收受出賣通知後十日內不以書面表示依相同條件留買者，其留買權視為拋棄。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第919條 第3項 出典人違反前項通知之規定而將所有權移轉者，其移轉不得對抗典權人。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第920條 第1項 典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，就其滅失之部分，典權與回贖權，均歸消滅。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第920條 第2項 前項情形，出典人就典物之餘存部分，為回贖時，得由原典價扣除滅失部分之典價。其滅失部分之典價，依滅失時滅失部分之價值與滅失時典物之價值比例計算之。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第921條 典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，除經出典人同意外，典權人僅得於滅失時滅失部分之價值限度內為重建或修繕。原典權對於重建之物，視為繼續存在。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第922條 典權存續中，因典權人之過失，致典物全部或一部滅失者，典權人於典價額限度內，負其責任。但因故意或重大過失，致滅失者，除將典價抵償損害外，如有不足，仍應賠償。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第922-1條 因典物滅失受賠償而重建者，原典權對於重建之物，視為繼續存在。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第923條 第1項 典權定有期限者，於期限屆滿後，出典人得以原典價回贖典物。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第923條 第2項 出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924條 典權未定期限者，出典人得隨時以原典價回贖典物。但自出典後經過三十年不回贖者，典權人即取得典物所有權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-1條 第1項 經轉典之典物，出典人向典權人為回贖之意思表示時，典權人不於相當期間向轉典權人回贖並塗銷轉典權登記者，出典人得於原典價範圍內，以最後轉典價逕向最後轉典權人回贖典物。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-1條 第2項 前項情形，轉典價低於原典價者，典權人或轉典權人得向出典人請求原典價與轉典價間之差額。出典人並得為各該請求權人提存其差額。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-1條 第3項 前二項規定，於下列情形亦適用之：
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-1條 第3項 第一款 典權人預示拒絕塗銷轉典權登記。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-1條 第3項 第二款 典權人行蹤不明或有其他情形致出典人不能為回贖之意思表示。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-2條 第1項 土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而僅以土地設定典權者，典權人與建築物所有人間，推定在典權或建築物存續中，有租賃關係存在；其僅以建築物設定典權者，典權人與土地所有人間，推定在典權存續中，有租賃關係存在；其分別設定典權者，典權人相互間，推定在典權均存續中，有租賃關係存在。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-2條 第2項 前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第924-2條 第3項 依第一項設定典權者，於典權人依第九百十三條第二項、第九百二十三條第二項、第九百二十四條規定取得典物所有權，致土地與建築物各異其所有人時，準用第八百三十八條之一規定。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第925條 出典人之回贖，應於六個月前通知典權人。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第926條 第1項 出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得按時價找貼，取得典物所有權。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第926條 第2項 前項找貼，以一次為限。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第927條 第1項 典權人因支付有益費用，使典物價值增加，或依第九百二十一條規定，重建或修繕者，於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第927條 第2項 第八百三十九條規定，於典物回贖時準用之。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第927條 第3項 典物為土地，出典人同意典權人在其上營造建築物者，除另有約定外，於典物回贖時，應按該建築物之時價補償之。出典人不願補償者，於回贖時視為已有地上權之設定。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第927條 第4項 出典人願依前項規定為補償而就時價不能協議時，得聲請法院裁定之；其不願依裁定之時價補償者，於回贖時亦視為已有地上權之設定。
民法 第三編物權 第八章典權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第927條 第5項 前二項視為已有地上權設定之情形，其地租、期間及範圍，當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第928條 第1項 稱留置權者，謂債權人占有他人之動產，而其債權之發生與該動產有牽連關係，於債權已屆清償期未受清償時，得留置該動產之權。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第928條 第2項 債權人因侵權行為或其他不法之原因而占有動產者，不適用前項之規定。其占有之始明知或因重大過失而不知該動產非為債務人所有者，亦同。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第929條 商人間因營業關係而占有之動產，與其因營業關係所生之債權，視為有前條所定之牽連關係。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第930條 動產之留置，違反公共秩序或善良風俗者，不得為之。其與債權人應負擔之義務或與債權人債務人間之約定相牴觸者，亦同。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第931條 第1項 債務人無支付能力時，債權人縱於其債權未屆清償期前，亦有留置權。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第931條 第2項 債務人於動產交付後，成為無支付能力，或其無支付能力於交付後始為債權人所知者，其動產之留置，縱有前條所定之牴觸情形，債權人仍得行使留置權。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第932條 債權人於其債權未受全部清償前，得就留置物之全部，行使其留置權。但留置物為可分者，僅得依其債權與留置物價值之比例行使之。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第932-1條 留置物存有所有權以外之物權者，該物權人不得以之對抗善意之留置權人。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第933條 第八百八十八條至第八百九十條及第八百九十二條之規定，於留置權準用之。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第934條 債權人因保管留置物所支出之必要費用，得向其物之所有人，請求償還。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第935條 （刪除）
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第936條 第1項 債權人於其債權已屆清償期而未受清償者，得定一個月以上之相當期限，通知債務人，聲明如不於其期限內為清償時，即就其留置物取償；留置物為第三人所有或存有其他物權而為債權人所知者，應併通知之。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第936條 第2項 債務人或留置物所有人不於前項期限內為清償者，債權人得準用關於實行質權之規定，就留置物賣得之價金優先受償，或取得其所有權。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第936條 第3項 不能為第一項之通知者，於債權清償期屆至後，經過六個月仍未受清償時，債權人亦得行使前項所定之權利。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第937條 第1項 債務人或留置物所有人為債務之清償，已提出相當之擔保者，債權人之留置權消滅。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第937條 第2項 第八百九十七條至第八百九十九條之規定，於留置權準用之。
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第938條 （刪除）
民法 第三編物權 第九章留置權 第二節權利質權 第三款旅客運送 第939條 本章留置權之規定，於其他留置權準用之。但其他留置權另有規定者，從其規定。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第940條 對於物有事實上管領之力者，為占有人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第941條 地上權人、農育權人、典權人、質權人、承租人、受寄人，或基於其他類似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占有人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第942條 受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為占有人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第943條 第1項 占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第943條 第2項 前項推定，於下列情形不適用之：
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第943條 第2項 第一款 占有已登記之不動產而行使物權。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第943條 第2項 第二款 行使所有權以外之權利者，對使其占有之人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第944條 第1項 占有人推定其為以所有之意思，善意、和平、公然及無過失占有。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第944條 第2項 經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時之間，繼續占有。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第945條 第1項 占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對於使其占有之人表示所有之意思時起，為以所有之意思而占有。其因新事實變為以所有之意思占有者，亦同。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第945條 第2項 使其占有之人非所有人，而占有人於為前項表示時已知占有物之所有人者，其表示並應向該所有人為之。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第945條 第3項 前二項規定，於占有人以所有之意思占有變為以其他意思而占有，或以其他意思之占有變為以不同之其他意思而占有者，準用之。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第946條 第1項 占有之移轉，因占有物之交付而生效力。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第946條 第2項 前項移轉，準用第七百六十一條之規定。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第947條 第1項 占有之繼承人或受讓人，得就自己之占有或將自己之占有與其前占有人之占有合併，而為主張。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第947條 第2項 合併前占有人之占有而為主張者，並應承繼其瑕疵。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第948條 第1項 以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第948條 第2項 動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受現實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第949條 第1項 占有物如係盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有者，原占有人自喪失占有之時起二年以內，得向善意受讓之現占有人請求回復其物。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第949條 第2項 依前項規定回復其物者，自喪失其占有時起，回復其原來之權利。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第950條 盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如現占有人由公開交易場所，或由販賣與其物同種之物之商人，以善意買得者，非償還其支出之價金，不得回復其物。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第951條 盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如係金錢或未記載權利人之有價證券，不得向其善意受讓之現占有人請求回復。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第951-1條 第九百四十九條及第九百五十條規定，於原占有人為惡意占有者，不適用之。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第952條 善意占有人於推定其為適法所有之權利範圍內，得為占有物之使用、收益。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第953條 善意占有人就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人僅以滅失或毀損所受之利益為限，負賠償之責。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第954條 善意占有人因保存占有物所支出之必要費用，得向回復請求人請求償還。但已就占有物取得孳息者，不得請求償還通常必要費用。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第955條 善意占有人，因改良占有物所支出之有益費用，於其占有物現存之增加價值限度內，得向回復請求人，請求償還。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第956條 惡意占有人或無所有意思之占有人，就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人，負賠償之責。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第957條 惡意占有人，因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，得依關於無因管理之規定，請求償還。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第958條 惡意占有人，負返還孳息之義務。其孳息如已消費，或因其過失而毀損，或怠於收取者，負償還其孳息價金之義務。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第959條 第1項 善意占有人自確知其無占有本權時起，為惡意占有人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第959條 第2項 善意占有人於本權訴訟敗訴時，自訴狀送達之日起，視為惡意占有人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第960條 第1項 占有人，對於侵奪或妨害其占有之行為，得以己力防禦之。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第960條 第2項 占有物被侵奪者，如係不動產，占有人得於侵奪後，即時排除加害人而取回之；如係動產，占有人得就地或追蹤向加害人取回之。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第961條 依第九百四十二條所定對於物有管領力之人，亦得行使前條所定占有人之權利。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第962條 占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者，得請求除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第963條 前條請求權，自侵奪或妨害占有或危險發生後，一年間不行使而消滅。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第963-1條 第1項 數人共同占有一物時，各占有人得就占有物之全部，行使第九百六十條或第九百六十二條之權利。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第963-1條 第2項 依前項規定，取回或返還之占有物，仍為占有人全體占有。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第964條 占有，因占有人喪失其對於物之事實上管領力而消滅。但其管領力僅一時不能實行者，不在此限。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第965條 數人共同占有一物時，各占有人就其占有物使用之範圍，不得互相請求占有之保護。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第966條 第1項 財產權，不因物之占有而成立者，行使其財產權之人，為準占有人。
民法 第三編物權 第十章占有 第二節權利質權 第三款旅客運送 第966條 第2項 本章關於占有之規定，於前項準占有準用之。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第967條 第1項 稱直系血親者，謂己身所從出或從己身所出之血親。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第967條 第2項 稱旁系血親者，謂非直系血親，而與己身出於同源之血親。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第968條 血親親等之計算，直系血親，從己身上下數，以一世為一親等；旁系血親，從己身數至同源之直系血親，再由同源之直系血親，數至與之計算親等之血親，以其總世數為親等之數。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第969條 稱姻親者，謂血親之配偶、配偶之血親及配偶之血親之配偶。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第970條 姻親之親系及親等之計算如左：
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第970條 第一款 血親之配偶，從其配偶之親系及親等。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第970條 第二款 配偶之血親，從其與配偶之親系及親等。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第970條 第三款 配偶之血親之配偶，從其與配偶之親系及親等。
民法 第四編親屬 第一章通則 第二節權利質權 第三款旅客運送 第971條 姻親關係，因離婚而消滅；結婚經撤銷者亦同。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第972條 婚約，應由男女當事人自行訂定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第973條 男女未滿十七歲者，不得訂定婚約。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第974條 未成年人訂定婚約，應得法定代理人之同意。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第975條 婚約，不得請求強迫履行。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 婚約當事人之一方，有下列情形之一者，他方得解除婚約：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第一款 婚約訂定後，再與他人訂定婚約或結婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第二款 故違結婚期約。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第三款 生死不明已滿一年。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第四款 有重大不治之病。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第五款 婚約訂定後與他人合意性交。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第六款 婚約訂定後受徒刑之宣告。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第1項 第七款 有其他重大事由。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第976條 第2項 依前項規定解除婚約者，如事實上不能向他方為解除之意思表示時，無須為意思表示，自得為解除時起，不受婚約之拘束。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第977條 第1項 依前條之規定，婚約解除時，無過失之一方，得向有過失之他方，請求賠償其因此所受之損害。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第977條 第2項 前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第977條 第3項 前項請求權不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第978條 婚約當事人之一方，無第九百七十六條之理由而違反婚約者，對於他方因此所受之損害，應負賠償之責。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第979條 第1項 前條情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第979條 第2項 前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第979-1條 因訂定婚約而為贈與者，婚約無效、解除或撤銷時，當事人之一方，得請求他方返還贈與物。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第一節婚約 第三款旅客運送 第979-2條 第九百七十七條至第九百七十九條之一所規定之請求權，因二年間不行使而消滅。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第980條 男女未滿十八歲者，不得結婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第981條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第982條 結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方當事人向戶政機關為結婚之登記。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第983條 第1項 與左列親屬，不得結婚︰
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第983條 第1項 第一款 直系血親及直系姻親。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第983條 第1項 第二款 旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等及六親等旁系血親，輩分相同者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第983條 第1項 第三款 旁系姻親在五親等以內，輩分不相同者。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第983條 第2項 前項直系姻親結婚之限制，於姻親關係消滅後，亦適用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第983條 第3項 第一項直系血親及直系姻親結婚之限制，於因收養而成立之直系親屬間，在收養關係終止後，亦適用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第984條 監護人與受監護人，於監護關係存續中，不得結婚。但經受監護人父母之同意者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第985條 第1項 有配偶者，不得重婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第985條 第2項 一人不得同時與二人以上結婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第986條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第987條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988條 結婚有下列情形之一者，無效：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988條 第一款 不具備第九百八十二條之方式。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988條 第二款 違反第九百八十三條規定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988條 第三款 違反第九百八十五條規定。但重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴一方前婚姻消滅之兩願離婚登記或離婚確定判決而結婚者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988-1條 第1項 前條第三款但書之情形，前婚姻自後婚姻成立之日起視為消滅。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988-1條 第2項 前婚姻視為消滅之效力，除法律另有規定外，準用離婚之效力。但剩餘財產已為分配或協議者，仍依原分配或協議定之，不得另行主張。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988-1條 第3項 依第一項規定前婚姻視為消滅者，其剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不行使而消滅。自撤銷兩願離婚登記或廢棄離婚判決確定時起，逾五年者，亦同。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988-1條 第4項 前婚姻依第一項規定視為消滅者，無過失之前婚配偶得向他方請求賠償。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988-1條 第5項 前項情形，雖非財產上之損害，前婚配偶亦得請求賠償相當之金額。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第988-1條 第6項 前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第989條 結婚違反第九百八十條之規定者，當事人或其法定代理人得向法院請求撤銷之。但當事人已達該條所定年齡或已懷胎者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第990條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第991條 結婚違反第九百八十四條之規定者，受監護人或其最近親屬得向法院請求撤銷之。但結婚已逾一年者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第992條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第993條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第994條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第995條 當事人之一方，於結婚時不能人道而不能治者，他方得向法院請求撤銷之。但自知悉其不能治之時起已逾三年者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第996條 當事人之一方，於結婚時係在無意識或精神錯亂中者，得於常態回復後六個月內向法院請求撤銷之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第997條 因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第998條 結婚撤銷之效力，不溯及既往。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第999條 第1項 當事人之一方，因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償。但他方無過失者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第999條 第2項 前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第999條 第3項 前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第999-1條 第1項 第一千零五十七條及第一千零五十八條之規定，於結婚無效時準用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第二節結婚 第三款旅客運送 第999-1條 第2項 第一千零五十五條、第一千零五十五條之一、第一千零五十五條之二、第一千零五十七條及第一千零五十八條之規定，於結婚經撤銷時準用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1000條 第1項 夫妻各保有其本姓。但得書面約定以其本姓冠以配偶之姓，並向戶政機關登記。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1000條 第2項 冠姓之一方得隨時回復其本姓。但於同一婚姻關係存續中以一次為限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1001條 夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1002條 第1項 夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1002條 第2項 法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1003條 第1項 夫妻於日常家務，互為代理人。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1003條 第2項 夫妻之一方濫用前項代理權時，他方得限制之。但不得對抗善意第三人。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1003-1條 第1項 家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第三節婚姻之普通效力 第三款旅客運送 第1003-1條 第2項 因前項費用所生之債務，由夫妻負連帶責任。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1004條 夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所定之約定財產制中，選擇其一，為其夫妻財產制。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1005條 夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制，為其夫妻財產制。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1006條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1007條 夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止，應以書面為之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1008條 第1項 夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止，非經登記，不得以之對抗第三人。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1008條 第2項 前項夫妻財產制契約之登記，不影響依其他法律所為財產權登記之效力。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1008條 第3項 第一項之登記，另以法律定之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1008-1條 前二條之規定，於有關夫妻財產之其他約定準用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1009條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 夫妻之一方有左列各款情形之一時，法院因他方之請求，得宣告改用分別財產制：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 第一款 依法應給付家庭生活費用而不給付時。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 第二款 夫或妻之財產不足清償其債務時。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 第三款 依法應得他方同意所為之財產處分，他方無正當理由拒絕同意時。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 第四款 有管理權之一方對於共同財產之管理顯有不當，經他方請求改善而不改善時。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 第五款 因不當減少其婚後財產，而對他方剩餘財產分配請求權有侵害之虞時。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第1項 第六款 有其他重大事由時。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1010條 第2項 夫妻之總財產不足清償總債務或夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個月以上時，前項規定於夫妻均適用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1011條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1012條 夫妻於婚姻關係存續中，得以契約廢止其財產契約，或改用他種約定財產制。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1013條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1014條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第一款通則 第1015條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1016條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1017條 第1項 夫或妻之財產分為婚前財產與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或妻所有之財產，推定為夫妻共有。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1017條 第2項 夫或妻婚前財產，於婚姻關係存續中所生之孳息，視為婚後財產。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1017條 第3項 夫妻以契約訂立夫妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定財產制者，其改用前之財產視為婚前財產。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1018條 夫或妻各自管理、使用、收益及處分其財產。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1018-1條 夫妻於家庭生活費用外，得協議一定數額之金錢，供夫或妻自由處分。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1019條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1020條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1020-1條 第1項 夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之無償行為，有害及法定財產制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，他方得聲請法院撤銷之。但為履行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1020-1條 第2項 夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之有償行為，於行為時明知有損於法定財產制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，以受益人受益時亦知其情事者為限，他方得聲請法院撤銷之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1020-2條 前條撤銷權，自夫或妻之一方知有撤銷原因時起，六個月間不行使，或自行為時起經過一年而消滅。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1021條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1022條 夫妻就其婚後財產，互負報告之義務。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1023條 第1項 夫妻各自對其債務負清償之責。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1023條 第2項 夫妻之一方以自己財產清償他方之債務時，雖於婚姻關係存續中，亦得請求償還。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1024條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1025條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1026條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1027條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1028條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1029條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第1項 法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第1項 第一款 因繼承或其他無償取得之財產。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第1項 第二款 慰撫金。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第2項 夫妻之一方對於婚姻生活無貢獻或協力，或有其他情事，致平均分配有失公平者，法院得調整或免除其分配額。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第3項 法院為前項裁判時，應綜合衡酌夫妻婚姻存續期間之家事勞動、子女照顧養育、對家庭付出之整體協力狀況、共同生活及分居時間之久暫、婚後財產取得時間、雙方之經濟能力等因素。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第4項 第一項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-1條 第5項 第一項剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-2條 第1項 夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，或以其婚前財產清償婚姻關係存續中所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消滅時，應分別納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計算。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-2條 第2項 夫或妻之一方以其前條第一項但書之財產清償婚姻關係存續中其所負債務者，適用前項之規定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-3條 第1項 夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視為現存之婚後財產。但為履行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-3條 第2項 前項情形，分配權利人於義務人不足清償其應得之分配額時，得就其不足額，對受領之第三人於其所受利益內請求返還。但受領為有償者，以顯不相當對價取得者為限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-3條 第3項 前項對第三人之請求權，於知悉其分配權利受侵害時起二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-4條 第1項 夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第二款法定財產制 第1030-4條 第2項 依前條應追加計算之婚後財產，其價值計算以處分時為準。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1031條 夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為共同財產，屬於夫妻公同共有。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1031-1條 第1項 左列財產為特有財產：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1031-1條 第1項 第一款 專供夫或妻個人使用之物。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1031-1條 第1項 第二款 夫或妻職業上必需之物。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1031-1條 第1項 第三款 夫或妻所受之贈物，經贈與人以書面聲明為其特有財產者。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1031-1條 第2項 前項所定之特有財產，適用關於分別財產制之規定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1032條 第1項 共同財產，由夫妻共同管理。但約定由一方管理者，從其約定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1032條 第2項 共同財產之管理費用，由共同財產負擔。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1033條 第1項 夫妻之一方，對於共同財產為處分時，應得他方之同意。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1033條 第2項 前項同意之欠缺，不得對抗第三人。但第三人已知或可得而知其欠缺，或依情形，可認為該財產屬於共同財產者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1034條 夫或妻結婚前或婚姻關係存續中所負之債務，應由共同財產，並各就其特有財產負清償責任。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1035條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1036條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1037條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1038條 第1項 共同財產所負之債務，而以共同財產清償者，不生補償請求權。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1038條 第2項 共同財產之債務，而以特有財產清償，或特有財產之債務，而以共同財產清償者，有補償請求權，雖於婚姻關係存續中，亦得請求。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1039條 第1項 夫妻之一方死亡時，共同財產之半數，歸屬於死亡者之繼承人，其他半數，歸屬於生存之他方。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1039條 第2項 前項財產之分劃，其數額另有約定者，從其約定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1039條 第3項 第一項情形，如該生存之他方，依法不得為繼承人時，其對於共同財產得請求之數額，不得超過於離婚時所應得之數額。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1040條 第1項 共同財產制關係消滅時，除法律另有規定外，夫妻各取回其訂立共同財產制契約時之財產。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1040條 第2項 共同財產制關係存續中取得之共同財產，由夫妻各得其半數。但另有約定者，從其約定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1041條 第1項 夫妻得以契約訂定僅以勞力所得為限為共同財產。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1041條 第2項 前項勞力所得，指夫或妻於婚姻關係存續中取得之薪資、工資、紅利、獎金及其他與勞力所得有關之財產收入。勞力所得之孳息及代替利益，亦同。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1041條 第3項 不能證明為勞力所得或勞力所得以外財產者，推定為勞力所得。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1041條 第4項 夫或妻勞力所得以外之財產，適用關於分別財產制之規定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第一目共同財產制 第1041條 第5項 第一千零三十四條、第一千零三十八條及第一千零四十條之規定，於第一項情形準用之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第二目（刪除） 第1042條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第二目（刪除） 第1043條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1044條 分別財產，夫妻各保有其財產之所有權，各自管理、使用、收益及處分。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1045條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1046條 分別財產制有關夫妻債務之清償，適用第一千零二十三條之規定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1047條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第四節夫妻財產制 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1048條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1049條 夫妻兩願離婚者，得自行離婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1050條 兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1051條 （刪除）
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第一款 重婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第二款 與配偶以外之人合意性交。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第三款 夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第四款 夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第五款 夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第六款 夫妻之一方意圖殺害他方。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第七款 有不治之惡疾。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第八款 有重大不治之精神病。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第九款 生死不明已逾三年。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第1項 第十款 因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052條 第2項 有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1052-1條 離婚經法院調解或法院和解成立者，婚姻關係消滅。法院應依職權通知該管戶政機關。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1053條 對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1054條 對於第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055條 第1項 夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055條 第2項 前項協議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055條 第3項 行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055條 第4項 前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055條 第5項 法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第一款 人數及健康情形。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第二款 子女之意願及人格發展之需要。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第三款 經濟能力及生活狀況。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第四款 父母保護教養子女之意願及態度。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第五款 父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第六款 父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第1項 第七款 文化及價值觀。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-1條 第2項 前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1055-2條 父母均不適合行使權利時，法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1056條 第1項 夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1056條 第2項 前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1056條 第3項 前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1057條 夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。
民法 第四編親屬 第二章婚姻 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1058條 夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，各自取回其結婚或變更夫妻財產制時之財產。如有剩餘，各依其夫妻財產制之規定分配之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第1項 父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或母姓。未約定或約定不成者，於戶政事務所抽籤決定之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第2項 子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面約定變更為父姓或母姓。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第3項 子女已成年者，得變更為父姓或母姓。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第4項 前二項之變更，各以一次為限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第5項 有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第5項 第一款 父母離婚者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第5項 第二款 父母之一方或雙方死亡者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第5項 第三款 父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059條 第5項 第四款 父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059-1條 第1項 非婚生子女從母姓。經生父認領者，適用前條第二項至第四項之規定。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059-1條 第2項 非婚生子女經生父認領，而有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059-1條 第2項 第一款 父母之一方或雙方死亡者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059-1條 第2項 第二款 父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059-1條 第2項 第三款 子女之姓氏與任權利義務行使或負擔之父或母不一致者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1059-1條 第2項 第四款 父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1060條 未成年之子女，以其父母之住所為住所。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1061條 稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1062條 第1項 從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1062條 第2項 能證明受胎回溯在前項第一百八十一日以內或第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1063條 第1項 妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1063條 第2項 前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生子女者，得提起否認之訴。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1063條 第3項 前項否認之訴，夫妻之一方自知悉該子女非為婚生子女，或子女自知悉其非為婚生子女之時起二年內為之。但子女於未成年時知悉者，仍得於成年後二年內為之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1064條 非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1065條 第1項 非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1065條 第2項 非婚生子女與其生母之關係，視為婚生子女，無須認領。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1066條 非婚生子女或其生母，對於生父之認領，得否認之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1067條 第1項 有事實足認其為非婚生子女之生父者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人，得向生父提起認領之訴。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1067條 第2項 前項認領之訴，於生父死亡後，得向生父之繼承人為之。生父無繼承人者，得向社會福利主管機關為之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1068條 （刪除）
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1069條 非婚生子女認領之效力，溯及於出生時。但第三人已得之權利，不因此而受影響。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1069-1條 非婚生子女經認領者，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第一千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零五十五條之二之規定。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1070條 生父認領非婚生子女後，不得撤銷其認領。但有事實足認其非生父者，不在此限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1071條 （刪除）
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1072條 收養他人之子女為子女時，其收養者為養父或養母，被收養者為養子或養女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1073條 第1項 收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上。但夫妻共同收養時，夫妻之一方長於被收養者二十歲以上，而他方僅長於被收養者十六歲以上，亦得收養。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1073條 第2項 夫妻之一方收養他方之子女時，應長於被收養者十六歲以上。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1073-1條 下列親屬不得收養為養子女：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1073-1條 第一款 直系血親。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1073-1條 第二款 直系姻親。但夫妻之一方，收養他方之子女者，不在此限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1073-1條 第三款 旁系血親在六親等以內及旁系姻親在五親等以內，輩分不相當者。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1074條 夫妻收養子女時，應共同為之。但有下列各款情形之一者，得單獨收養：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1074條 第一款 夫妻之一方收養他方之子女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1074條 第二款 夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1075條 除夫妻共同收養外，一人不得同時為二人之養子女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076條 夫妻之一方被收養時，應得他方之同意。但他方不能為意思表示或生死不明已逾三年者，不在此限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-1條 第1項 子女被收養時，應得其父母之同意。但有下列各款情形之一者，不在此限：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-1條 第1項 第一款 父母之一方或雙方對子女未盡保護教養義務或有其他顯然不利子女之情事而拒絕同意。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-1條 第1項 第二款 父母之一方或雙方事實上不能為意思表示。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-1條 第2項 前項同意應作成書面並經公證。但已向法院聲請收養認可者，得以言詞向法院表示並記明筆錄代之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-1條 第3項 第一項之同意，不得附條件或期限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-2條 第1項 被收養者未滿七歲時，應由其法定代理人代為並代受意思表示。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-2條 第2項 滿七歲以上之未成年人被收養時，應得其法定代理人之同意。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1076-2條 第3項 被收養者之父母已依前二項規定以法定代理人之身分代為並代受意思表示或為同意時，得免依前條規定為同意。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1077條 第1項 養子女與養父母及其親屬間之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1077條 第2項 養子女與本生父母及其親屬間之權利義務，於收養關係存續中停止之。但夫妻之一方收養他方之子女時，他方與其子女之權利義務，不因收養而受影響。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1077條 第3項 收養者收養子女後，與養子女之本生父或母結婚時，養子女回復與本生父或母及其親屬間之權利義務。但第三人已取得之權利，不受影響。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1077條 第4項 養子女於收養認可時已有直系血親卑親屬者，收養之效力僅及於其未成年之直系血親卑親屬。但收養認可前，其已成年之直系血親卑親屬表示同意者，不在此限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1077條 第5項 前項同意，準用第一千零七十六條之一第二項及第三項之規定。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1078條 第1項 養子女從收養者之姓或維持原來之姓。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1078條 第2項 夫妻共同收養子女時，於收養登記前，應以書面約定養子女從養父姓、養母姓或維持原來之姓。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1078條 第3項 第一千零五十九條第二項至第五項之規定，於收養之情形準用之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079條 第1項 收養應以書面為之，並向法院聲請認可。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079條 第2項 收養有無效、得撤銷之原因或違反其他法律規定者，法院應不予認可。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-1條 法院為未成年人被收養之認可時，應依養子女最佳利益為之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-2條 被收養者為成年人而有下列各款情形之一者，法院應不予收養之認可：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-2條 第一款 意圖以收養免除法定義務。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-2條 第二款 依其情形，足認收養於其本生父母不利。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-2條 第三款 有其他重大事由，足認違反收養目的。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-3條 收養自法院認可裁定確定時，溯及於收養契約成立時發生效力。但第三人已取得之權利，不受影響。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-4條 收養子女，違反第一千零七十三條、第一千零七十三條之一、第一千零七十五條、第一千零七十六條之一、第一千零七十六條之二第一項或第一千零七十九條第一項之規定者，無效。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-5條 第1項 收養子女，違反第一千零七十四條之規定者，收養者之配偶得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-5條 第2項 收養子女，違反第一千零七十六條或第一千零七十六條之二第二項之規定者，被收養者之配偶或法定代理人得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1079-5條 第3項 依前二項之規定，經法院判決撤銷收養者，準用第一千零八十二條及第一千零八十三條之規定。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第1項 養父母與養子女之關係，得由雙方合意終止之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第2項 前項終止，應以書面為之。養子女為未成年人者，並應向法院聲請認可。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第3項 法院依前項規定為認可時，應依養子女最佳利益為之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第4項 養子女為未成年人者，終止收養自法院認可裁定確定時發生效力。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第5項 養子女未滿七歲者，其終止收養關係之意思表示，由收養終止後為其法定代理人之人為之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第6項 養子女為滿七歲以上之未成年人者，其終止收養關係，應得收養終止後為其法定代理人之人之同意。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第7項 夫妻共同收養子女者，其合意終止收養應共同為之。但有下列情形之一者，得單獨終止：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第7項 第一款 夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第7項 第二款 夫妻之一方於收養後死亡。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第7項 第三款 夫妻離婚。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080條 第8項 夫妻之一方依前項但書規定單獨終止收養者，其效力不及於他方。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-1條 第1項 養父母死亡後，養子女得聲請法院許可終止收養。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-1條 第2項 養子女未滿七歲者，由收養終止後為其法定代理人之人向法院聲請許可。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-1條 第3項 養子女為滿七歲以上之未成年人者，其終止收養之聲請，應得收養終止後為其法定代理人之人之同意。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-1條 第4項 法院認終止收養顯失公平者，得不許可之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-2條 終止收養，違反第一千零八十條第二項、第五項或第一千零八十條之一第二項規定者，無效。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-3條 第1項 終止收養，違反第一千零八十條第七項之規定者，終止收養者之配偶得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1080-3條 第2項 終止收養，違反第一千零八十條第六項或第一千零八十條之一第三項之規定者，終止收養後被收養者之法定代理人得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院許可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1081條 第1項 養父母、養子女之一方，有下列各款情形之一者，法院得依他方、主管機關或利害關係人之請求，宣告終止其收養關係：
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1081條 第1項 第一款 對於他方為虐待或重大侮辱。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1081條 第1項 第二款 遺棄他方。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1081條 第1項 第三款 因故意犯罪，受二年有期徒刑以上之刑之裁判確定而未受緩刑宣告。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1081條 第1項 第四款 有其他重大事由難以維持收養關係。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1081條 第2項 養子女為未成年人者，法院宣告終止收養關係時，應依養子女最佳利益為之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1082條 因收養關係終止而生活陷於困難者，得請求他方給與相當之金額。但其請求顯失公平者，得減輕或免除之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1083條 養子女及收養效力所及之直系血親卑親屬，自收養關係終止時起，回復其本姓，並回復其與本生父母及其親屬間之權利義務。但第三人已取得之權利，不受影響。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1083-1條 法院依第一千零五十九條第五項、第一千零五十九條之一第二項、第一千零七十八條第三項、第一千零七十九條之一、第一千零八十條第三項或第一千零八十一條第二項規定為裁判時，準用第一千零五十五條之一之規定。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1084條 第1項 子女應孝敬父母。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1084條 第2項 父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1085條 父母得於必要範圍內懲戒其子女。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1086條 第1項 父母為其未成年子女之法定代理人。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1086條 第2項 父母之行為與未成年子女之利益相反，依法不得代理時，法院得依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權，為子女選任特別代理人。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1087條 未成年子女，因繼承、贈與或其他無償取得之財產，為其特有財產。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1088條 第1項 未成年子女之特有財產，由父母共同管理。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1088條 第2項 父母對於未成年子女之特有財產，有使用、收益之權。但非為子女之利益，不得處分之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1089條 第1項 對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1089條 第2項 父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一致時，得請求法院依子女之最佳利益酌定之。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1089條 第3項 法院為前項裁判前，應聽取未成年子女、主管機關或社會福利機構之意見。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1089-1條 父母不繼續共同生活達六個月以上時，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第一千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零五十五條之二之規定。但父母有不能同居之正當理由或法律另有規定者，不在此限。
民法 第四編親屬 第三章父母子女 第五節離婚 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1090條 父母之一方濫用其對於子女之權利時，法院得依他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權，為子女之利益，宣告停止其權利之全部或一部。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1091條 未成年人無父母，或父母均不能行使、負擔對於其未成年子女之權利、義務時，應置監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1092條 父母對其未成年之子女，得因特定事項，於一定期限內，以書面委託他人行使監護之職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1093條 第1項 最後行使、負擔對於未成年子女之權利、義務之父或母，得以遺囑指定監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1093條 第2項 前項遺囑指定之監護人，應於知悉其為監護人後十五日內，將姓名、住所報告法院；其遺囑未指定會同開具財產清冊之人者，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1093條 第3項 於前項期限內，監護人未向法院報告者，視為拒絕就職。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第1項 父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第1項 第一款 與未成年人同居之祖父母。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第1項 第二款 與未成年人同居之兄姊。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第1項 第三款 不與未成年人同居之祖父母。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第2項 前項監護人，應於知悉其為監護人後十五日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第3項 未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第4項 法院依前項選定監護人或依第一千一百零六條及第一千一百零六條之一另行選定或改定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094條 第5項 未成年人無第一項之監護人，於法院依第三項為其選定確定前，由當地社會福利主管機關為其監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094-1條 法院選定或改定監護人時，應依受監護人之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094-1條 第一款 健康情形及人格發展需要。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094-1條 第二款 生活狀況及有無犯罪前科紀錄。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094-1條 第三款 監護人與受監護人間或受監護人與其他共同生活之人間之情感及利害關係。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1094-1條 第四款 法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護人之利害關係。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1095條 監護人有正當理由，經法院許可者，得辭任其職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1096條 有下列情形之一者，不得為監護人：
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1096條 第一款 未成年。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1096條 第二款 受監護或輔助宣告尚未撤銷。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1096條 第三款 受破產宣告尚未復權。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1096條 第四款 失蹤。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1097條 第1項 除另有規定外，監護人於保護、增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利、義務。但由父母暫時委託者，以所委託之職務為限。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1097條 第2項 監護人有數人，對於受監護人重大事項權利之行使意思不一致時，得聲請法院依受監護人之最佳利益，酌定由其中一監護人行使之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1097條 第3項 法院為前項裁判前，應聽取受監護人、主管機關或社會福利機構之意見。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1098條 第1項 監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1098條 第2項 監護人之行為與受監護人之利益相反或依法不得代理時，法院得因監護人、受監護人、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權，為受監護人選任特別代理人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1099條 第1項 監護開始時，監護人對於受監護人之財產，應依規定會同遺囑指定、當地直轄市、縣（市）政府指派或法院指定之人，於二個月內開具財產清冊，並陳報法院。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1099條 第2項 前項期間，法院得依監護人之聲請，於必要時延長之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1099-1條 於前條之財產清冊開具完成並陳報法院前，監護人對於受監護人之財產，僅得為管理上必要之行為。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1100條 監護人應以善良管理人之注意，執行監護職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1101條 第1項 監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用、代為或同意處分。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1101條 第2項 監護人為下列行為，非經法院許可，不生效力：
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1101條 第2項 第一款 代理受監護人購置或處分不動產。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1101條 第2項 第二款 供他人使用或終止租賃。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1101條 第3項 監護人不得以受監護人之財產為投資。但購買公債、國庫券、中央銀行儲蓄券、金融債券、可轉讓定期存單、金融機構承兌匯票或保證商業本票，不在此限。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1102條 監護人不得受讓受監護人之財產。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1103條 第1項 受監護人之財產，由監護人管理。執行監護職務之必要費用，由受監護人之財產負擔。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1103條 第2項 法院於必要時，得命監護人提出監護事務之報告、財產清冊或結算書，檢查監護事務或受監護人之財產狀況。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1103-1條 （刪除）
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1104條 監護人得請求報酬，其數額由法院按其勞力及受監護人之資力酌定之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1105條 （刪除）
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106條 第1項 監護人有下列情形之一，且受監護人無第一千零九十四條第一項之監護人者，法院得依受監護人、第一千零九十四條第三項聲請權人之聲請或依職權，另行選定適當之監護人：
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106條 第1項 第一款 死亡。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106條 第1項 第二款 經法院許可辭任。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106條 第1項 第三款 有第一千零九十六條各款情形之一。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106條 第2項 法院另行選定監護人確定前，由當地社會福利主管機關為其監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106-1條 第1項 有事實足認監護人不符受監護人之最佳利益，或有顯不適任之情事者，法院得依前條第一項聲請權人之聲請，改定適當之監護人，不受第一千零九十四條第一項規定之限制。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1106-1條 第2項 法院於改定監護人確定前，得先行宣告停止原監護人之監護權，並由當地社會福利主管機關為其監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1107條 第1項 監護人變更時，原監護人應即將受監護人之財產移交於新監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1107條 第2項 受監護之原因消滅時，原監護人應即將受監護人之財產交還於受監護人；如受監護人死亡時，交還於其繼承人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1107條 第3項 前二項情形，原監護人應於監護關係終止時起二個月內，為受監護人財產之結算，作成結算書，送交新監護人、受監護人或其繼承人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1107條 第4項 新監護人、受監護人或其繼承人對於前項結算書未為承認前，原監護人不得免其責任。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1108條 監護人死亡時，前條移交及結算，由其繼承人為之；其無繼承人或繼承人有無不明者，由新監護人逕行辦理結算，連同依第一千零九十九條規定開具之財產清冊陳報法院。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1109條 第1項 監護人於執行監護職務時，因故意或過失，致生損害於受監護人者，應負賠償之責。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1109條 第2項 前項賠償請求權，自監護關係消滅之日起，五年間不行使而消滅；如有新監護人者，其期間自新監護人就職之日起算。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1109-1條 法院於選定監護人、許可監護人辭任及另行選定或改定監護人時，應依職權囑託該管戶政機關登記。
民法 第四編親屬 第四章監護 第一節未成年人之監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1109-2條 未成年人依第十四條受監護之宣告者，適用本章第二節成年人監護之規定。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1110條 受監護宣告之人應置監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111條 第1項 法院為監護之宣告時，應依職權就配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定一人或數人為監護人，並同時指定會同開具財產清冊之人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111條 第2項 法院為前項選定及指定前，得命主管機關或社會福利機構進行訪視，提出調查報告及建議。監護之聲請人或利害關係人亦得提出相關資料或證據，供法院斟酌。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111-1條 法院選定監護人時，應依受監護宣告之人之最佳利益，優先考量受監護宣告之人之意見，審酌一切情狀，並注意下列事項：
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111-1條 第一款 受監護宣告之人之身心狀態與生活及財產狀況。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111-1條 第二款 子女或其他共同生活之人間之情感狀況。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111-1條 第三款 意見及其與受監護宣告之人之利害關係。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111-1條 第四款 法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護宣告之人之利害關係。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1111-2條 照護受監護宣告之人之法人或機構及其代表人、負責人，或與該法人或機構有僱傭、委任或其他類似關係之人，不得為該受監護宣告之人之監護人。但為該受監護宣告之人之配偶、四親等內之血親或二親等內之姻親者，不在此限。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1112條 監護人於執行有關受監護人之生活、護養療治及財產管理之職務時，應尊重受監護人之意思，並考量其身心狀態與生活狀況。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1112-1條 第1項 法院選定數人為監護人時，得依職權指定其共同或分別執行職務之範圍。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1112-1條 第2項 法院得因監護人、受監護人、第十四條第一項聲請權人之聲請，撤銷或變更前項之指定。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1112-2條 法院為監護之宣告、撤銷監護之宣告、選定監護人、許可監護人辭任及另行選定或改定監護人時，應依職權囑託該管戶政機關登記。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113條 成年人之監護，除本節有規定者外，準用關於未成年人監護之規定。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-1條 第1項 受輔助宣告之人，應置輔助人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第二節成年人之監護及輔助 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-1條 第2項 輔助人及有關輔助之職務，準用第一千零九十五條、第一千零九十六條、第一千零九十八條第二項、第一千一百條、第一千一百零二條、第一千一百零三條第二項、第一千一百零四條、第一千一百零六條、第一千一百零六條之一、第一千一百零九條、第一千一百十一條至第一千一百十一條之二、第一千一百十二條之一及第一千一百十二條之二之規定。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-2條 第1項 稱意定監護者，謂本人與受任人約定，於本人受監護宣告時，受任人允為擔任監護人之契約。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-2條 第2項 前項受任人得為一人或數人；其為數人者，除約定為分別執行職務外，應共同執行職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-3條 第1項 意定監護契約之訂立或變更，應由公證人作成公證書始為成立。公證人作成公證書後七日內，以書面通知本人住所地之法院。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-3條 第2項 前項公證，應有本人及受任人在場，向公證人表明其合意，始得為之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-3條 第3項 意定監護契約於本人受監護宣告時，發生效力。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-4條 第1項 法院為監護之宣告時，受監護宣告之人已訂有意定監護契約者，應以意定監護契約所定之受任人為監護人，同時指定會同開具財產清冊之人。其意定監護契約已載明會同開具財產清冊之人者，法院應依契約所定者指定之，但意定監護契約未載明會同開具財產清冊之人或所載明之人顯不利本人利益者，法院得依職權指定之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-4條 第2項 法院為前項監護之宣告時，有事實足認意定監護受任人不利於本人或有顯不適任之情事者，法院得依職權就第一千一百十一條第一項所列之人選定為監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-5條 第1項 法院為監護之宣告前，意定監護契約之本人或受任人得隨時撤回之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-5條 第2項 意定監護契約之撤回，應以書面先向他方為之，並由公證人作成公證書後，始生撤回之效力。公證人作成公證書後七日內，以書面通知本人住所地之法院。契約經一部撤回者，視為全部撤回。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-5條 第3項 法院為監護之宣告後，本人有正當理由者，得聲請法院許可終止意定監護契約。受任人有正當理由者，得聲請法院許可辭任其職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-5條 第4項 法院依前項許可終止意定監護契約時，應依職權就第一千一百十一條第一項所列之人選定為監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-6條 第1項 法院為監護之宣告後，監護人共同執行職務時，監護人全體有第一千一百零六條第一項或第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依第十四條第一項所定聲請權人之聲請或依職權，就第一千一百十一條第一項所列之人另行選定或改定為監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-6條 第2項 法院為監護之宣告後，意定監護契約約定監護人數人分別執行職務時，執行同一職務之監護人全體有第一千一百零六條第一項或第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依前項規定另行選定或改定全體監護人。但執行其他職務之監護人無不適任之情形者，法院應優先選定或改定其為監護人。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-6條 第3項 法院為監護之宣告後，前二項所定執行職務之監護人中之一人或數人有第一千一百零六條第一項之情形者，由其他監護人執行職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-6條 第4項 法院為監護之宣告後，第一項及第二項所定執行職務之監護人中之一人或數人有第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依第十四條第一項所定聲請權人之聲請或依職權解任之，由其他監護人執行職務。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-7條 意定監護契約已約定報酬或約定不給付報酬者，從其約定；未約定者，監護人得請求法院按其勞力及受監護人之資力酌定之。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-8條 前後意定監護契約有相牴觸者，視為本人撤回前意定監護契約。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-9條 意定監護契約約定受任人執行監護職務不受第一千一百零一條第二項、第三項規定限制者，從其約定。
民法 第四編親屬 第四章監護 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1113-10條 意定監護，除本節有規定者外，準用關於成年人監護之規定。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1114條 左列親屬，互負扶養之義務：
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1114條 第一款 直系血親相互間。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1114條 第二款 夫妻之一方與他方之父母同居者，其相互間。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1114條 第三款 兄弟姊妹相互間。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1114條 第四款 家長家屬相互間。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第一款 直系血親卑親屬。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第二款 直系血親尊親屬。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第三款 家長。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第四款 兄弟姊妹。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第五款 家屬。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第六款 女婿。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第1項 第七款 夫妻之父母。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第2項 同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1115條 第3項 負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 受扶養權利者有數人，而負扶養義務者之經濟能力，不足扶養其全體時，依左列順序，定其受扶養之人：
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第一款 直系血親尊親屬。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第二款 直系血親卑親屬。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第三款 家屬。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第四款 兄弟姊妹。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第五款 家長。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第六款 夫妻之父母。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第1項 第七款 女婿。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第2項 同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116條 第3項 受扶養權利者有數人而其親等同一時，應按其需要之狀況，酌為扶養。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116-1條 夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1116-2條 父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1117條 第1項 受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1117條 第2項 前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1118條 因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1118-1條 第1項 受扶養權利者有下列情形之一，由負扶養義務者負擔扶養義務顯失公平，負扶養義務者得請求法院減輕其扶養義務：
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1118-1條 第1項 第一款 精神上之不法侵害行為。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1118-1條 第1項 第二款 對負扶養義務者無正當理由未盡扶養義務。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1118-1條 第2項 受扶養權利者對負扶養義務者有前項各款行為之一，且情節重大者，法院得免除其扶養義務。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1118-1條 第3項 前二項規定，受扶養權利者為負扶養義務者之未成年直系血親卑親屬者，不適用之。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1119條 扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1120條 扶養之方法，由當事人協議定之；不能協議時，由親屬會議定之。但扶養費之給付，當事人不能協議時，由法院定之。
民法 第四編親屬 第五章扶養 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1121條 扶養之程度及方法，當事人得因情事之變更，請求變更之。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1122條 稱家者，謂以永久共同生活為目的而同居之親屬團體。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1123條 第1項 家置家長。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1123條 第2項 同家之人，除家長外，均為家屬。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1123條 第3項 雖非親屬，而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1124條 家長由親屬團體中推定之；無推定時，以家中之最尊輩者為之；尊輩同者，以年長者為之；最尊或最長者不能或不願管理家務時，由其指定家屬一人代理之。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1125條 家務由家長管理。但家長得以家務之一部，委託家屬處理。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1126條 家長管理家務，應注意於家屬全體之利益。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1127條 家屬已成年者，得請求由家分離。
民法 第四編親屬 第六章家 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1128條 家長對於已成年之家屬，得令其由家分離。但以有正當理由時為限。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1129條 依本法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召集之。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1130條 親屬會議，以會員五人組織之。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1131條 第1項 親屬會議會員，應就未成年人、受監護宣告之人或被繼承人之下列親屬與順序定之：
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1131條 第1項 第一款 直系血親尊親屬。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1131條 第1項 第二款 三親等內旁系血親尊親屬。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1131條 第1項 第三款 四親等內之同輩血親。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1131條 第2項 前項同一順序之人，以親等近者為先；親等同者，以同居親屬為先，無同居親屬者，以年長者為先。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1131條 第3項 依前二項順序所定之親屬會議會員，不能出席會議或難於出席時，由次順序之親屬充任之。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1132條 依法應經親屬會議處理之事項，而有下列情形之一者，得由有召集權人或利害關係人聲請法院處理之：
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1132條 第一款 無前條規定之親屬或親屬不足法定人數。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1132條 第二款 親屬會議不能或難以召開。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1132條 第三款 親屬會議經召開而不為或不能決議。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1133條 監護人、未成年人及受監護宣告之人，不得為親屬會議會員。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1134條 依法應為親屬會議會員之人，非有正當理由，不得辭其職務。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1135條 親屬會議，非有三人以上之出席，不得開會；非有出席會員過半數之同意，不得為決議。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1136條 親屬會議會員，於所議事件有個人利害關係者，不得加入決議。
民法 第四編親屬 第七章親屬會議 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1137條 第一千一百二十九條所定有召集權之人，對於親屬會議之決議有不服者，得於三個月內向法院聲訴。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1138條 遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1138條 第一款 直系血親卑親屬。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1138條 第二款 父母。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1138條 第三款 兄弟姊妹。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1138條 第四款 祖父母。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1139條 前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1140條 第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1141條 同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。但法律另有規定者，不在此限。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1142條 （刪除）
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1143條 （刪除）
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1144條 配偶有相互繼承遺產之權，其應繼分，依左列各款定之：
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1144條 第一款 與第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1144條 第二款 與第一千一百三十八條所定第二順序或第三順序之繼承人同為繼承時，其應繼分為遺產二分之一。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1144條 第三款 與第一千一百三十八條所定第四順序之繼承人同為繼承時，其應繼分為遺產三分之二。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1144條 第四款 無第一千一百三十八條所定第一順序至第四順序之繼承人時，其應繼分為遺產全部。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第1項 有左列各款情事之一者，喪失其繼承權：
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第1項 第一款 故意致被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第1項 第二款 以詐欺或脅迫使被繼承人為關於繼承之遺囑，或使其撤回或變更之者。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第1項 第三款 以詐欺或脅迫妨害被繼承人為關於繼承之遺囑，或妨害其撤回或變更之者。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第1項 第四款 隱匿或湮滅被繼承人關於繼承之遺囑者。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第1項 第五款 對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事，經被繼承人表示其不得繼承者。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1145條 第2項 前項第二款至第四款之規定，如經被繼承人宥恕者，其繼承權不喪失。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1146條 第1項 繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請求回復之。
民法 第五編繼承 第一章遺產繼承人 第三節成年人之意定監護 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1146條 第2項 前項回復請求權，自知悉被侵害之時起，二年間不行使而消滅；自繼承開始時起逾十年者亦同。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1147條 繼承，因被繼承人死亡而開始。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1148條 第1項 繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1148條 第2項 繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1148-1條 第1項 繼承人在繼承開始前二年內，從被繼承人受有財產之贈與者，該財產視為其所得遺產。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1148-1條 第2項 前項財產如已移轉或滅失，其價額，依贈與時之價值計算。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1149條 被繼承人生前繼續扶養之人，應由親屬會議依其所受扶養之程度及其他關係，酌給遺產。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1150條 關於遺產管理、分割及執行遺囑之費用，由遺產中支付之。但因繼承人之過失而支付者，不在此限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1151條 繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1152條 前條公同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1153條 第1項 繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負連帶責任。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第一節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1153條 第2項 繼承人相互間對於被繼承人之債務，除法律另有規定或另有約定外，按其應繼分比例負擔之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1154條 繼承人對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1155條 （刪除）
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1156條 第1項 繼承人於知悉其得繼承之時起三個月內開具遺產清冊陳報法院。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1156條 第2項 前項三個月期間，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1156條 第3項 繼承人有數人時，其中一人已依第一項開具遺產清冊陳報法院者，其他繼承人視為已陳報。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1156-1條 第1項 債權人得向法院聲請命繼承人於三個月內提出遺產清冊。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1156-1條 第2項 法院於知悉債權人以訴訟程序或非訟程序向繼承人請求清償繼承債務時，得依職權命繼承人於三個月內提出遺產清冊。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1156-1條 第3項 前條第二項及第三項規定，於第一項及第二項情形，準用之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1157條 第1項 繼承人依前二條規定陳報法院時，法院應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內報明其債權。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1157條 第2項 前項一定期限，不得在三個月以下。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1158條 繼承人在前條所定之一定期限內，不得對於被繼承人之任何債權人償還債務。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1159條 第1項 在第一千一百五十七條所定之一定期限屆滿後，繼承人對於在該一定期限內報明之債權及繼承人所已知之債權，均應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1159條 第2項 繼承人對於繼承開始時未屆清償期之債權，亦應依第一項規定予以清償。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1159條 第3項 前項未屆清償期之債權，於繼承開始時，視為已到期。其無利息者，其債權額應扣除自第一千一百五十七條所定之一定期限屆滿時起至到期時止之法定利息。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1160條 繼承人非依前條規定償還債務後，不得對受遺贈人交付遺贈。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1161條 第1項 繼承人違反第一千一百五十八條至第一千一百六十條之規定，致被繼承人之債權人受有損害者，應負賠償之責。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1161條 第2項 前項受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不當受領之數額。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1161條 第3項 繼承人對於不當受領之債權人或受遺贈人，不得請求返還其不當受領之數額。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162條 被繼承人之債權人，不於第一千一百五十七條所定之一定期限內報明其債權，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產，行使其權利。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-1條 第1項 繼承人未依第一千一百五十六條、第一千一百五十六條之一開具遺產清冊陳報法院者，對於被繼承人債權人之全部債權，仍應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-1條 第2項 前項繼承人，非依前項規定償還債務後，不得對受遺贈人交付遺贈。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-1條 第3項 繼承人對於繼承開始時未屆清償期之債權，亦應依第一項規定予以清償。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-1條 第4項 前項未屆清償期之債權，於繼承開始時，視為已到期。其無利息者，其債權額應扣除自清償時起至到期時止之法定利息。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-2條 第1項 繼承人違反第一千一百六十二條之一規定者，被繼承人之債權人得就應受清償而未受償之部分，對該繼承人行使權利。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-2條 第2項 繼承人對於前項債權人應受清償而未受償部分之清償責任，不以所得遺產為限。但繼承人為無行為能力人或限制行為能力人，不在此限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-2條 第3項 繼承人違反第一千一百六十二條之一規定，致被繼承人之債權人受有損害者，亦應負賠償之責。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-2條 第4項 前項受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不當受領之數額。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1162-2條 第5項 繼承人對於不當受領之債權人或受遺贈人，不得請求返還其不當受領之數額。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1163條 繼承人中有下列各款情事之一者，不得主張第一千一百四十八條第二項所定之利益：
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1163條 第一款 隱匿遺產情節重大。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1163條 第二款 在遺產清冊為虛偽之記載情節重大。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第二節（刪除） 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1163條 第三款 意圖詐害被繼承人之債權人之權利而為遺產之處分。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1164條 繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1165條 第1項 被繼承人之遺囑，定有分割遺產之方法，或託他人代定者，從其所定。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1165條 第2項 遺囑禁止遺產之分割者，其禁止之效力以十年為限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1166條 第1項 胎兒為繼承人時，非保留其應繼分，他繼承人不得分割遺產。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1166條 第2項 胎兒關於遺產之分割，以其母為代理人。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1167條 （刪除）
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1168條 遺產分割後，各繼承人按其所得部分，對於他繼承人因分割而得之遺產，負與出賣人同一之擔保責任。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1169條 第1項 遺產分割後，各繼承人按其所得部分，對於他繼承人因分割而得之債權，就遺產分割時債務人之支付能力，負擔保之責。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1169條 第2項 前項債權，附有停止條件或未屆清償期者，各繼承人就應清償時債務人之支付能力，負擔保之責。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1170條 依前二條規定負擔保責任之繼承人中，有無支付能力不能償還其分擔額者，其不能償還之部分，由有請求權之繼承人與他繼承人，按其所得部分比例分擔之。但其不能償還，係由有請求權人之過失所致者，不得對於他繼承人請求分擔。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1171條 第1項 遺產分割後，其未清償之被繼承人之債務，移歸一定之人承受，或劃歸各繼承人分擔，如經債權人同意者，各繼承人免除連帶責任。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1171條 第2項 繼承人之連帶責任，自遺產分割時起，如債權清償期在遺產分割後者，自清償期屆滿時起，經過五年而免除。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1172條 繼承人中如對於被繼承人負有債務者，於遺產分割時，應按其債務數額，由該繼承人之應繼分內扣還。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1173條 第1項 繼承人中有在繼承開始前因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之贈與者，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼遺產。但被繼承人於贈與時有反對之意思表示者，不在此限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1173條 第2項 前項贈與價額，應於遺產分割時，由該繼承人之應繼分中扣除。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第三節遺產之分割 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1173條 第3項 贈與價額，依贈與時之價值計算。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1174條 第1項 繼承人得拋棄其繼承權。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1174條 第2項 前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院為之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1174條 第3項 拋棄繼承後，應以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1175條 繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第1項 第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第2項 第二順序至第四順序之繼承人中，有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第3項 與配偶同為繼承之同一順序繼承人均拋棄繼承權，而無後順序之繼承人時，其應繼分歸屬於配偶。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第4項 配偶拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於與其同為繼承之人。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第5項 第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第6項 先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176條 第7項 因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起三個月內為之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第四節繼承之拋棄 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1176-1條 拋棄繼承權者，就其所管理之遺產，於其他繼承人或遺產管理人開始管理前，應與處理自己事務為同一之注意，繼續管理之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1177條 繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1178條 第1項 親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1178條 第2項 無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1178-1條 繼承開始時繼承人之有無不明者，在遺產管理人選定前，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為保存遺產之必要處置。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第1項 遺產管理人之職務如左：
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第1項 第一款 編製遺產清冊。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第1項 第二款 為保存遺產必要之處置。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第1項 第三款 聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人之債權人及受遺贈人為管理人所已知者，應分別通知之。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第1項 第四款 清償債權或交付遺贈物。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第1項 第五款 有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之移交。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1179條 第2項 前項第一款所定之遺產清冊，管理人應於就職後三個月內編製之；第四款所定債權之清償，應先於遺贈物之交付，為清償債權或交付遺贈物之必要，管理人經親屬會議之同意，得變賣遺產。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1180條 遺產管理人，因親屬會議，被繼承人之債權人或受遺贈人之請求，應報告或說明遺產之狀況。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1181條 遺產管理人非於第一千一百七十九條第一項第三款所定期間屆滿後，不得對被繼承人之任何債權人或受遺贈人，償還債務或交付遺贈物。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1182條 被繼承人之債權人或受遺贈人，不於第一千一百七十九條第一項第三款所定期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產，行使其權利。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1183條 遺產管理人得請求報酬，其數額由法院按其與被繼承人之關係、管理事務之繁簡及其他情形，就遺產酌定之，必要時，得命聲請人先為墊付。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1184條 第一千一百七十八條所定之期限內，有繼承人承認繼承時，遺產管理人在繼承人承認繼承前所為之職務上行為，視為繼承人之代理。
民法 第五編繼承 第二章遺產之繼承 第五節無人承認之繼承 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1185條 第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第一節通則 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1186條 第1項 無行為能力人，不得為遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第一節通則 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1186條 第2項 限制行為能力人，無須經法定代理人之允許，得為遺囑。但未滿十六歲者，不得為遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第一節通則 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1187條 遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍內，得以遺囑自由處分遺產。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第一節通則 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1188條 第一千一百四十五條喪失繼承權之規定，於受遺贈人準用之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1189條 遺囑應依左列方式之一為之：
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1189條 第一款 自書遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1189條 第二款 公證遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1189條 第三款 密封遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1189條 第四款 代筆遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1189條 第五款 口授遺囑。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1190條 自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年、月、日，並親自簽名；如有增減、塗改，應註明增減、塗改之處所及字數，另行簽名。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1191條 第1項 公證遺囑，應指定二人以上之見證人，在公證人前口述遺囑意旨，由公證人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日，由公證人、見證人及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，由公證人將其事由記明，使按指印代之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1191條 第2項 前項所定公證人之職務，在無公證人之地，得由法院書記官行之，僑民在中華民國領事駐在地為遺囑時，得由領事行之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1192條 第1項 密封遺囑，應於遺囑上簽名後，將其密封，於封縫處簽名，指定二人以上之見證人，向公證人提出，陳述其為自己之遺囑，如非本人自寫，並陳述繕寫人之姓名、住所，由公證人於封面記明該遺囑提出之年、月、日及遺囑人所為之陳述，與遺囑人及見證人同行簽名。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1192條 第2項 前條第二項之規定，於前項情形準用之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1193條 密封遺囑，不具備前條所定之方式，而具備第一千一百九十條所定自書遺囑之方式者，有自書遺囑之效力。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1194條 代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1195條 遺囑人因生命危急或其他特殊情形，不能依其他方式為遺囑者，得依左列方式之一為口授遺囑：
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1195條 第一款 日，與其他見證人同行簽名。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1195條 第二款 日，由見證人全體在封縫處同行簽名。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1196條 口授遺囑，自遺囑人能依其他方式為遺囑之時起，經過三個月而失其效力。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1197條 口授遺囑，應由見證人中之一人或利害關係人，於為遺囑人死亡後三個月內，提經親屬會議認定其真偽，對於親屬會議之認定如有異議，得聲請法院判定之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1198條 下列之人，不得為遺囑見證人：
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1198條 第一款 未成年人。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1198條 第二款 受監護或輔助宣告之人。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1198條 第三款 繼承人及其配偶或其直系血親。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1198條 第四款 受遺贈人及其配偶或其直系血親。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第二節方式 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1198條 第五款 為公證人或代行公證職務人之同居人助理人或受僱人。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1199條 遺囑自遺囑人死亡時發生效力。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1200條 遺囑所定遺贈，附有停止條件者，自條件成就時，發生效力。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1201條 受遺贈人於遺囑發生效力前死亡者，其遺贈不生效力。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1202條 遺囑人以一定之財產為遺贈，而其財產在繼承開始時，有一部分不屬於遺產者，其一部分遺贈為無效；全部不屬於遺產者，其全部遺贈為無效。但遺囑另有意思表示者，從其意思。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1203條 遺囑人因遺贈物滅失、毀損、變造、或喪失物之占有，而對於他人取得權利時，推定以其權利為遺贈；因遺贈物與他物附合或混合而對於所附合或混合之物取得權利時亦同。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1204條 以遺產之使用、收益為遺贈，而遺囑未定返還期限，並不能依遺贈之性質定其期限者，以受遺贈人之終身為其期限。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1205條 遺贈附有義務者，受遺贈人以其所受利益為限，負履行之責。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1206條 第1項 受遺贈人在遺囑人死亡後，得拋棄遺贈。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1206條 第2項 遺贈之拋棄，溯及遺囑人死亡時發生效力。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1207條 繼承人或其他利害關係人，得定相當期限，請求受遺贈人於期限內為承認遺贈與否之表示；期限屆滿，尚無表示者，視為承認遺贈。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第三節效力 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1208條 遺贈無效或拋棄時，其遺贈之財產，仍屬於遺產。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1209條 第1項 遺囑人得以遺囑指定遺囑執行人，或委託他人指定之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1209條 第2項 受前項委託者，應即指定遺囑執行人，並通知繼承人。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1210條 未成年人、受監護或輔助宣告之人，不得為遺囑執行人。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1211條 遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之；不能由親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1211-1條 除遺囑人另有指定外，遺囑執行人就其職務之執行，得請求相當之報酬，其數額由繼承人與遺囑執行人協議定之；不能協議時，由法院酌定之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1212條 遺囑保管人知有繼承開始之事實時，應即將遺囑交付遺囑執行人，並以適當方法通知已知之繼承人；無遺囑執行人者，應通知已知之繼承人、債權人、受遺贈人及其他利害關係人。無保管人而由繼承人發現遺囑者，亦同。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1213條 第1項 有封緘之遺囑，非在親屬會議當場或法院公證處，不得開視。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1213條 第2項 前項遺囑開視時，應製作紀錄，記明遺囑之封緘有無毀損情形，或其他特別情事，並由在場之人同行簽名。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1214條 遺囑執行人就職後，於遺囑有關之財產，如有編製清冊之必要時，應即編製遺產清冊，交付繼承人。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1215條 第1項 遺囑執行人有管理遺產，並為執行上必要行為之職務。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1215條 第2項 遺囑執行人因前項職務所為之行為，視為繼承人之代理。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1216條 繼承人於遺囑執行人執行職務中，不得處分與遺囑有關之遺產，並不得妨礙其職務之執行。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1217條 遺囑執行人有數人時，其執行職務，以過半數決之。但遺囑另有意思表示者，從其意思。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第四節執行 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1218條 遺囑執行人怠於執行職務，或有其他重大事由時，利害關係人，得請求親屬會議改選他人；其由法院指定者，得聲請法院另行指定。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第五節撤回 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1219條 遺囑人得隨時依遺囑之方式，撤回遺囑之全部或一部。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第五節撤回 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1220條 前後遺囑有相牴觸者，其牴觸之部分，前遺囑視為撤回。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第五節撤回 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1221條 遺囑人於為遺囑後所為之行為與遺囑有相牴觸者，其牴觸部分，遺囑視為撤回。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第五節撤回 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1222條 遺囑人故意破毀或塗銷遺囑，或在遺囑上記明廢棄之意思者，其遺囑視為撤回。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1223條 繼承人之特留分，依左列各款之規定：
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1223條 第一款 直系血親卑親屬之特留分，為其應繼分二分之一。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1223條 第二款 父母之特留分，為其應繼分二分之一。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1223條 第三款 配偶之特留分，為其應繼分二分之一。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1223條 第四款 兄弟姊妹之特留分，為其應繼分三分之一。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1223條 第五款 祖父母之特留分，為其應繼分三分之一。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1224條 特留分，由依第一千一百七十三條算定之應繼財產中，除去債務額算定之。
民法 第五編繼承 第三章遺囑 第六節特留分 第三款約定財產制 第三目分別財產制 第1225條 應得特留分之人，如因被繼承人所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按其不足之數由遺贈財產扣減之。受遺贈人有數人時，應按其所得遺贈價額比例扣減。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第1條 行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。拘束人身自由之保安處分，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第2條 第1項 行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第2條 第2項 沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第2條 第3項 處罰或保安處分之裁判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有變更，不處罰其行為或不施以保安處分者，免其刑或保安處分之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第3條 本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之。在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內犯罪者，以在中華民國領域內犯罪論。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第4條 犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者，適用之：
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第一款 內亂罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第二款 外患罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第三款 第一百三十六條及第一百三十八條之妨害公務罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第四款 第一百八十五條之一及第一百八十五條之二之公共危險罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第五款 偽造貨幣罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第六款 第二百零一條至第二百零二條之偽造有價證券罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第七款 第二百十四條文書之偽造文書罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第八款 施用毒品器具罪，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第九款 第二百九十六條及第二百九十六條之一之妨害自由罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第十款 第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第5條 第十一款 第三百三十九條之四之加重詐欺罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第6條 本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯左列各罪者，適用之：
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第6條 第一款 第一百三十二條及第一百三十四條之瀆職罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第6條 第二款 第一百六十三條之脫逃罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第6條 第三款 第二百十三條之偽造文書罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第6條 第四款 第三百三十六條第一項之侵占罪。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第7條 本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪，而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，適用之。但依犯罪地之法律不罰者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第8條 前條之規定，於在中華民國領域外對於中華民國人民犯罪之外國人，準用之。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第9條 同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第1項 稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第2項 稱公務員者，謂下列人員：
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第2項 第一款 地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第2項 第二款 地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第3項 稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 稱重傷者，謂下列傷害：
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 第一款 毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 第二款 毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 第三款 味能或嗅能。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 第四款 毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 第五款 毀敗或嚴重減損生殖之機能。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第4項 第六款 其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第5項 稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第5項 第一款 肛門或口腔，或使之接合之行為。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第5項 第二款 肛門，或使之接合之行為。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第6項 稱電磁紀錄者，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第7項 稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第8項 稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第8項 第一款 第五項第一款或第二款之行為。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第8項 第二款 性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第8項 第三款 以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第10條 第8項 第四款 其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。
中華民國刑法 第一編總則 第一章法例 第11條 本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第12條 第1項 行為非出於故意或過失者，不罰。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第12條 第2項 過失行為之處罰，以有特別規定者，為限。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第13條 第1項 行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第13條 第2項 行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第14條 第1項 行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第14條 第2項 行為人對於構成犯罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者，以過失論。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第15條 第1項 對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第15條 第2項 因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第16條 除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第17條 因犯罪致發生一定之結果，而有加重其刑之規定者，如行為人不能預見其發生時，不適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第18條 第1項 未滿十四歲人之行為，不罰。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第18條 第2項 十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第18條 第3項 滿八十歲人之行為，得減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第19條 第1項 行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第19條 第2項 行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第19條 第3項 前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第20條 瘖啞人之行為，得減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第21條 第1項 依法令之行為，不罰。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第21條 第2項 依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰。但明知命令違法者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第22條 業務上之正當行為，不罰。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第23條 對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第24條 第1項 因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第二章刑事責任 第24條 第2項 前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第三章未遂犯 第25條 第1項 已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。
中華民國刑法 第一編總則 第三章未遂犯 第25條 第2項 未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。
中華民國刑法 第一編總則 第三章未遂犯 第26條 行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰。
中華民國刑法 第一編總則 第三章未遂犯 第27條 第1項 已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之發生者，減輕或免除其刑。結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第三章未遂犯 第27條 第2項 前項規定，於正犯或共犯中之一人或數人，因己意防止犯罪結果之發生，或結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第28條 二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第29條 第1項 教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第29條 第2項 教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第30條 第1項 幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第30條 第2項 幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第31條 第1項 因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第四章正犯與共犯 第31條 第2項 因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第32條 刑分為主刑及從刑。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第33條 主刑之種類如下：
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第33條 第一款 死刑。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第33條 第二款 無期徒刑。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第33條 第三款 有期徒刑：二月以上十五年以下。但遇有加減時，得減至二月未滿，或加至二十年。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第33條 第四款 拘役：一日以上，六十日未滿。但遇有加重時，得加至一百二十日。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第33條 第五款 罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第34條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第35條 第1項 主刑之重輕，依第三十三條規定之次序定之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第35條 第2項 同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第35條 第3項 刑之重輕，以最重主刑為準，依前二項標準定之。最重主刑相同者，參酌下列各款標準定其輕重：
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第35條 第3項 第一款 有選科主刑者與無選科主刑者，以無選科主刑者為重。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第35條 第3項 第二款 有併科主刑者與無併科主刑者，以有併科主刑者為重。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第35條 第3項 第三款 次重主刑同為選科刑或併科刑者，以次重主刑為準，依前二項標準定之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第36條 第1項 從刑為褫奪公權。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第36條 第2項 褫奪公權者，褫奪下列資格：
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第36條 第2項 第一款 為公務員之資格。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第36條 第2項 第二款 為公職候選人之資格。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37條 第1項 宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37條 第2項 宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37條 第3項 褫奪公權，於裁判時併宣告之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37條 第4項 褫奪公權之宣告，自裁判確定時發生效力。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37條 第5項 依第二項宣告褫奪公權者，其期間自主刑執行完畢或赦免之日起算。但同時宣告緩刑者，其期間自裁判確定時起算之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37-1條 第1項 刑期自裁判確定之日起算。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37-1條 第2項 裁判雖經確定，其尚未受拘禁之日數，不算入刑期內。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37-2條 第1項 裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四十二條第六項裁判所定之罰金額數。
中華民國刑法 第一編總則 第五章刑 第37-2條 第2項 羈押之日數，無前項刑罰可抵，如經宣告拘束人身自由之保安處分者，得以一日抵保安處分一日。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38條 第1項 違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38條 第2項 供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38條 第3項 前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38條 第4項 前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第1項 犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第2項 犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下列情形之一取得犯罪所得者，亦同：
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第2項 第一款 明知他人違法行為而取得。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第2項 第二款 因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第2項 第三款 犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第3項 前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第4項 第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-1條 第5項 犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-2條 第1項 前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之。第三十八條之追徵，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-2條 第2項 宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-3條 第1項 第三十八條之物及第三十八條之一之犯罪所得之所有權或其他權利，於沒收裁判確定時移轉為國家所有。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-3條 第2項 前項情形，第三人對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之債權均不受影響。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第38-3條 第3項 第一項之沒收裁判，於確定前，具有禁止處分之效力。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第39條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40條 第1項 沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40條 第2項 違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40條 第3項 第三十八條第二項、第三項之物、第三十八條之一第一項、第二項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40-1條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40-2條 第1項 宣告多數沒收者，併執行之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40-2條 第2項 沒收，除違禁物及有特別規定者外，逾第八十條規定之時效期間，不得為之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40-2條 第3項 沒收標的在中華民國領域外，而逾前項之時效完成後五年者，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之一沒收 第40-2條 第4項 沒收之宣告，自裁判確定之日起，逾十年未開始或繼續執行者，不得執行。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第1項 犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第2項 依前項規定得易科罰金而未聲請易科罰金者，得以提供社會勞動六小時折算一日，易服社會勞動。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第3項 受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第一項易科罰金之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第4項 前二項之規定，因身心健康之關係，執行顯有困難者，或易服社會勞動，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第5項 第二項及第三項之易服社會勞動履行期間，不得逾一年。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第6項 無正當理由不履行社會勞動，情節重大，或履行期間屆滿仍未履行完畢者，於第二項之情形應執行原宣告刑或易科罰金；於第三項之情形應執行原宣告刑。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第7項 已繳納之罰金或已履行之社會勞動時數依所定之標準折算日數，未滿一日者，以一日論。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第8項 第一項至第四項及第七項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾六月者，亦適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第9項 數罪併罰應執行之刑易服社會勞動者，其履行期間不得逾三年。但其應執行之刑未逾六月者，履行期間不得逾一年。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第41條 第10項 數罪併罰應執行之刑易服社會勞動有第六項之情形者，應執行所定之執行刑，於數罪均得易科罰金者，另得易科罰金。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第1項 罰金應於裁判確定後二個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第2項 依前項規定應強制執行者，如已查明確無財產可供執行時，得逕予易服勞役。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第3項 易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第4項 依第五十一條第七款所定之金額，其易服勞役之折算標準不同者，從勞役期限較長者定之。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第5項 罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第6項 科罰金之裁判，應依前三項之規定，載明折算一日之額數。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第7項 易服勞役不滿一日之零數，不算。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42條 第8項 易服勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定之標準折算，扣除勞役之日期。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第1項 罰金易服勞役，除有下列情形之一者外，得以提供社會勞動六小時折算一日，易服社會勞動：
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第1項 第一款 易服勞役期間逾一年。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第1項 第二款 入監執行逾六月有期徒刑併科或併執行之罰金。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第1項 第三款 因身心健康之關係，執行社會勞動顯有困難。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第2項 前項社會勞動之履行期間不得逾二年。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第3項 無正當理由不履行社會勞動，情節重大，或履行期間屆滿仍未履行完畢者，執行勞役。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第4項 社會勞動已履行之時數折算勞役日數，未滿一日者，以一日論。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第5項 社會勞動履行期間內繳納罰金者，以所納之數，依裁判所定罰金易服勞役之標準折算，扣除社會勞動之日數。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第42-1條 第6項 依第三項執行勞役，於勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定罰金易服勞役之標準折算，扣除社會勞動與勞役之日數。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第43條 受拘役或罰金之宣告，而犯罪動機在公益或道義上顯可宥恕者，得易以訓誡。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第44條 易科罰金、易服社會勞動、易服勞役或易以訓誡執行完畢者，其所受宣告之刑，以已執行論。
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第45條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第五章之二易刑 第46條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第六章累犯 第47條 第1項 受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
中華民國刑法 第一編總則 第六章累犯 第47條 第2項 第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。
中華民國刑法 第一編總則 第六章累犯 第48條 裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。但刑之執行完畢或赦免後發覺者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第六章累犯 第49條 累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第50條 第1項 裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第50條 第1項 第一款 得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第50條 第1項 第二款 得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第50條 第1項 第三款 得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第50條 第1項 第四款 得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第50條 第2項 前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第一款 宣告多數死刑者，執行其一。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第二款 宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第三款 宣告多數無期徒刑者，執行其一。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第四款 宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第五款 宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第六款 宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十日。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第七款 宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第八款 宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第51條 第九款 依第五款至前款所定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上有期徒刑與拘役時，不執行拘役。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第52條 數罪併罰，於裁判確定後，發覺未經裁判之餘罪者，就餘罪處斷。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第53條 數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第54條 數罪併罰，已經處斷，如各罪中有受赦免者，餘罪仍依第五十一條之規定，定其應執行之刑，僅餘一罪者，依其宣告之刑執行。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第55條 一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。
中華民國刑法 第一編總則 第七章數罪併罰 第56條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第一款 目的。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第二款 犯罪時所受之刺激。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第三款 犯罪之手段。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第四款 犯罪行為人之生活狀況。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第五款 犯罪行為人之品行。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第六款 犯罪行為人之智識程度。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第七款 犯罪行為人與被害人之關係。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第八款 犯罪行為人違反義務之程度。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第九款 犯罪所生之危險或損害。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第57條 第十款 犯罪後之態度。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第58條 科罰金時，除依前條規定外，並應審酌犯罪行為人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第59條 犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第60條 依法律加重或減輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 犯下列各罪之一，情節輕微，顯可憫恕，認為依第五十九條規定減輕其刑仍嫌過重者，得免除其刑：
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第一款 第一百八十六條及對於直系血親尊親屬犯第二百七十一條第三項之罪，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第二款 第三百二十一條之竊盜罪。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第三款 第三百三十六條第二項之侵占罪。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第四款 第三百四十一條之詐欺罪。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第五款 第三百四十二條之背信罪。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第六款 第三百四十六條之恐嚇罪。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第61條 第七款 第三百四十九條第二項之贓物罪。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第62條 對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第63條 未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪者，不得處死刑或無期徒刑，本刑為死刑或無期徒刑者，減輕其刑。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第64條 第1項 死刑不得加重。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第64條 第2項 死刑減輕者，為無期徒刑。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第65條 第1項 無期徒刑不得加重。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第65條 第2項 無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第66條 有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第67條 有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第68條 拘役加減者，僅加減其最高度。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第69條 有二種以上之主刑者，加減時併加減之。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第70條 有二種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第71條 第1項 刑有加重及減輕者，先加後減。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第71條 第2項 有二種以上之減輕者，先依較少之數減輕之。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第72條 因刑之加重、減輕，而有不滿一日之時間或不滿一元之額數者，不算。
中華民國刑法 第一編總則 第八章刑之酌科及加減 第73條 酌量減輕其刑者，準用減輕其刑之規定。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第1項 受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第1項 第一款 未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第1項 第二款 前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第一款 向被害人道歉。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第二款 立悔過書。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第三款 向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第四款 向公庫支付一定之金額。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第五款 社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第六款 心理輔導或其他適當之處遇措施。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第七款 保護被害人安全之必要命令。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第2項 第八款 預防再犯所為之必要命令。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第3項 前項情形，應附記於判決書內。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第4項 第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第74條 第5項 緩刑之效力不及於從刑、保安處分及沒收之宣告。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75條 第1項 受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75條 第1項 第一款 緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75條 第1項 第二款 緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75條 第2項 前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75-1條 第1項 受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75-1條 第1項 第一款 拘役或罰金之宣告確定者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75-1條 第1項 第二款 拘役或罰金之宣告確定者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75-1條 第1項 第三款 緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75-1條 第1項 第四款 違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第75-1條 第2項 前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第九章緩刑 第76條 緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。但依第七十五條第二項、第七十五條之一第二項撤銷緩刑宣告者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第77條 第1項 受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾二十五年，有期徒刑逾二分之一、累犯逾三分之二，由監獄報請法務部，得許假釋出獄。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第77條 第2項 前項關於有期徒刑假釋之規定，於下列情形，不適用之：
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第77條 第2項 第一款 有期徒刑執行未滿六個月者。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第77條 第2項 第二款 犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之累犯，於假釋期間，受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第77條 第2項 第三款 評估其再犯危險未顯著降低者。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第77條 第3項 無期徒刑裁判確定前逾一年部分之羈押日數算入第一項已執行之期間內。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第78條 第1項 假釋中因故意更犯罪，受逾六月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其假釋。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第78條 第2項 假釋中因故意更犯罪，受緩刑或六月以下有期徒刑之宣告確定，而有再入監執行刑罰之必要者，得撤銷其假釋。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第78條 第3項 前二項之撤銷，於判決確定後六月以內為之。但假釋期滿逾三年者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第78條 第4項 假釋撤銷後，其出獄日數不算入刑期內。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79條 第1項 在無期徒刑假釋後滿二十年或在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑，以已執行論。但依第七十八條第三項撤銷其假釋者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79條 第2項 假釋中另受刑之執行、羈押或其他依法拘束人身自由之期間，不算入假釋期內。但不起訴處分或無罪判決確定前曾受之羈押或其他依法拘束人身自由之期間，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79-1條 第1項 二以上徒刑併執行者，第七十七條所定最低應執行之期間，合併計算之。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79-1條 第2項 前項情形，併執行無期徒刑者，適用無期徒刑假釋之規定；二以上有期徒刑合併刑期逾四十年，而接續執行逾二十年者，亦得許假釋。但有第七十七條第二項第二款之情形者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79-1條 第3項 依第一項規定合併計算執行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併計算之。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79-1條 第4項 前項合併計算後之期間逾二十年者，準用前條第一項無期徒刑假釋之規定。
中華民國刑法 第一編總則 第十章假釋 第79-1條 第5項 經撤銷假釋執行殘餘刑期者，無期徒刑於執行滿二十五年，有期徒刑於全部執行完畢後，再接續執行他刑，第一項有關合併計算執行期間之規定不適用之。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第80條 第1項 追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第80條 第1項 第一款 無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪者，三十年。但發生死亡結果者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第80條 第1項 第二款 犯最重本刑為三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，二十年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第80條 第1項 第三款 犯最重本刑為一年以上三年未滿有期徒刑之罪者，十年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第80條 第1項 第四款 拘役或罰金之罪者，五年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第80條 第2項 前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼續之狀態者，自行為終了之日起算。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第81條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第82條 本刑應加重或減輕者，追訴權之時效期間，仍依本刑計算。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第83條 第1項 追訴權之時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查或因犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第83條 第2項 前項時效之停止進行，有下列情形之一者，其停止原因視為消滅：
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第83條 第2項 第一款 諭知公訴不受理判決確定，或因程序上理由終結自訴確定者。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第83條 第2項 第二款 審判程序依法律之規定或因被告逃匿而通緝，不能開始或繼續，而其期間已達第八十條第一項各款所定期間三分之一者。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第83條 第2項 第三款 依第一項後段規定停止偵查或通緝，而其期間已達第八十條第一項各款所定期間三分之一者。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第83條 第3項 前二項之時效，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第84條 第1項 行刑權因下列期間內未執行而消滅：
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第84條 第1項 第一款 無期徒刑或十年以上有期徒刑者，四十年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第84條 第1項 第二款 宣告三年以上十年未滿有期徒刑者，三十年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第84條 第1項 第三款 宣告一年以上三年未滿有期徒刑者，十五年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第84條 第1項 第四款 拘役或罰金者，七年。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第84條 第2項 前項期間，自裁判確定之日起算。但因保安處分先於刑罰執行者，自保安處分執行完畢之日起算。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第85條 第1項 行刑權之時效，因刑之執行而停止進行。有下列情形之一而不能開始或繼續執行時，亦同：
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第85條 第1項 第一款 依法應停止執行者。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第85條 第1項 第二款 因受刑人逃匿而通緝或執行期間脫逃未能繼續執行者。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第85條 第1項 第三款 受刑人依法另受拘束自由者。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第85條 第2項 停止原因繼續存在之期間，如達於第八十四條第一項各款所定期間三分之一者，其停止原因視為消滅。
中華民國刑法 第一編總則 第十一章時效 第85條 第3項 第一項之時效，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第86條 第1項 因未滿十四歲而不罰者，得令入感化教育處所，施以感化教育。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第86條 第2項 因未滿十八歲而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入感化教育處所，施以感化教育。但宣告三年以下有期徒刑、拘役或罰金者，得於執行前為之。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第86條 第3項 感化教育之期間為三年以下。但執行已逾六月，認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第87條 第1項 因第十九條第一項之原因而不罰者，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處所或以適當方式，施以監護。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第87條 第2項 有第十九條第二項及第二十條之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所或以適當方式，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第87條 第3項 前二項之期間為五年以下；其執行期間屆滿前，檢察官認為有延長之必要者，得聲請法院許可延長之，第一次延長期間為三年以下，第二次以後每次延長期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第87條 第4項 前項執行或延長期間內，應每年評估有無繼續執行之必要。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第88條 第1項 施用毒品成癮者，於刑之執行前令入相當處所，施以禁戒。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第88條 第2項 前項禁戒期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第89條 第1項 因酗酒而犯罪，足認其已酗酒成癮並有再犯之虞者，於刑之執行前，令入相當處所，施以禁戒。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第89條 第2項 前項禁戒期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第90條 第1項 有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第90條 第2項 前項之處分期間為三年。但執行滿一年六月後，認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第90條 第3項 執行期間屆滿前，認為有延長之必要者，法院得許可延長之，其延長之期間不得逾一年六月，並以一次為限。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第1項 犯第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二百二十九條、第二百三十條、第二百三十四條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第1項 第一款 評估，認有再犯之危險者。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第1項 第二款 評估，認有再犯之危險者。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第2項 前項處分期間為五年以下；其執行期間屆滿前，檢察官認為有延長之必要者，得聲請法院許可延長之，第一次延長期間為三年以下，第二次以後每次延長期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得停止治療之執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第3項 停止治療之執行後有第一項情形之一者，法院得令入相當處所，繼續施以強制治療。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第4項 前項強制治療之期間，應與停止治療前已執行之期間合併計算。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第91-1條 第5項 前三項執行或延長期間內，應每年鑑定、評估有無繼續治療之必要。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第92條 第1項 第八十六條至第九十條之處分，按其情形得以保護管束代之。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第92條 第2項 前項保護管束期間為三年以下。其不能收效者，得隨時撤銷之，仍執行原處分。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第93條 第1項 受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第93條 第1項 第一款 犯第九十一條之一所列之罪者。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第93條 第1項 第二款 執行第七十四條第二項第五款至第八款所定之事項者。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第93條 第2項 假釋出獄者，在假釋中付保護管束。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第94條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第95條 外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第96條 保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第97條 （刪除）
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第98條 第1項 依第八十六條第二項、第八十七條第二項、第三項規定宣告之保安處分，其先執行徒刑者，於刑之執行完畢或赦免後，認為無執行之必要者，法院得免其處分之執行；其先執行保安處分者，於處分執行完畢或一部執行而免除後，認為無執行刑之必要者，法院得免其刑之全部或一部執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第98條 第2項 依第八十八條第一項、第八十九條第一項規定宣告之保安處分，於處分執行完畢或一部執行而免除後，認為無執行刑之必要者，法院得免其刑之全部或一部執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第98條 第3項 依刑事訴訟法第一百二十一條之一第一項或第三項前段宣告之暫行安置執行後，認為無執行刑之必要者，法院得免其刑之全部或一部執行。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第98條 第4項 前三項免其刑之執行，以有期徒刑或拘役為限。
中華民國刑法 第一編總則 第十二章保安處分 第99條 保安處分自應執行之日起逾三年未開始或繼續執行者，非經法院認為原宣告保安處分之原因仍繼續存在時，不得許可執行；逾七年未開始或繼續執行者，不得執行。
中華民國刑法 第二編分則 第一章內亂罪 第100條 第1項 意圖破壞國體，竊據國土，或以非法之方法變更國憲，顛覆政府，而以強暴或脅迫著手實行者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第一章內亂罪 第100條 第2項 預備犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第一章內亂罪 第101條 第1項 以暴動犯前條第一項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。首謀者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第一章內亂罪 第101條 第2項 預備或陰謀犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第一章內亂罪 第102條 犯第一百條第二項或第一百零一條第二項之罪而自首者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第103條 第1項 通謀外國或其派遣之人，意圖使該國或他國對於中華民國開戰端者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第103條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第103條 第3項 預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第104條 第1項 通謀外國或其派遣之人，意圖使中華民國領域屬於該國或他國者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第104條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第104條 第3項 預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第105條 第1項 中華民國人民在敵軍執役，或與敵國械抗中華民國或其同盟國者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第105條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第105條 第3項 預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第106條 第1項 在與外國開戰或將開戰期內，以軍事上之利益供敵國，或以軍事上之不利益害中華民國或其同盟國者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第106條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第106條 第3項 預備或陰謀犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第1項 犯前條第一項之罪而有左列情形之一者，處死刑或無期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第1項 第一款 電局及其他供轉運之器物，交付敵國或毀壞或致令不堪用者。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第1項 第二款 代敵國招募軍隊，或煽惑軍人使其降敵者。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第1項 第三款 煽惑軍人不執行職務，或不守紀律或逃叛者。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第1項 第四款 消息或物品，洩漏或交付於敵國者。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第1項 第五款 為敵國之間諜，或幫助敵國之間諜者。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第107條 第3項 預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第108條 第1項 在與外國開戰或將開戰期內，不履行供給軍需之契約或不照契約履行者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第108條 第2項 因過失犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第109條 第1項 洩漏或交付關於中華民國國防應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第109條 第2項 洩漏或交付前項之文書、圖畫、消息或物品於外國或其派遣之人者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第109條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第109條 第4項 預備或陰謀犯第一項或第二項之罪者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第110條 公務員對於職務上知悉或持有前條第一項之文書、圖畫、消息或物品，因過失而洩漏或交付者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第111條 第1項 刺探或收集第一百零九條第一項之文書、圖畫、消息或物品者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第111條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第111條 第3項 預備或陰謀犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第112條 意圖刺探或收集第一百零九條第一項之文書、圖畫、消息或物品，未受允准而入要塞、軍港、軍艦及其他軍用處所建築物，或留滯其內者，處一年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第113條 應經政府授權之事項，未獲授權，私與外國政府或其派遣之人為約定，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金；足以生損害於中華民國者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第114條 受政府之委任，處理對於外國政府之事務，而違背其委任，致生損害於中華民國者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第115條 偽造、變造、毀棄或隱匿可以證明中華民國對於外國所享權利之文書、圖畫或其他證據者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二章外患罪 第115-1條 本章之罪，亦適用於地域或對象為大陸地區、香港、澳門、境外敵對勢力或其派遣之人，行為人違反各條規定者，依各該條規定處斷之。
中華民國刑法 第二編分則 第三章妨害國交罪 第116條 對於友邦元首或派至中華民國之外國代表，犯故意傷害罪、妨害自由罪或妨害名譽罪者，得加重其刑至三分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第三章妨害國交罪 第117條 於外國交戰之際，違背政府局外中立之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三章妨害國交罪 第118條 意圖侮辱外國，而公然損壞、除去或污辱外國之國旗、國章者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三章妨害國交罪 第119條 第一百一十六條之妨害名譽罪及第一百一十八條之罪，須外國政府之請求乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第120條 公務員不盡其應盡之責，而委棄守地者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第121條 公務員或仲裁人對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者，處七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第122條 第1項 公務員或仲裁人對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第122條 第2項 因而為違背職務之行為者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科四百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第122條 第3項 對於公務員或仲裁人關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。但自首者減輕或免除其刑。在偵查或審判中自白者，得減輕其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第123條 於未為公務員或仲裁人時，預以職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而於為公務員或仲裁人後履行者，以公務員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第124條 有審判職務之公務員或仲裁人，為枉法之裁判或仲裁者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第125條 第1項 有追訴或處罰犯罪職務之公務員，為左列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第125條 第1項 第一款 濫用職權為逮捕或羈押者。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第125條 第1項 第二款 意圖取供而施強暴脅迫者。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第125條 第1項 第三款 明知為無罪之人，而使其受追訴或處罰，或明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰者。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第125條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第126條 第1項 有管收、解送或拘禁人犯職務之公務員，對於人犯施以凌虐者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第126條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第127條 第1項 有執行刑罰職務之公務員，違法執行或不執行刑罰者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第127條 第2項 因過失而執行不應執行之刑罰者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第128條 公務員對於訴訟事件，明知不應受理而受理者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第129條 第1項 公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科二十一萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第129條 第2項 公務員對於職務上發給之款項、物品，明知應發給而抑留不發或剋扣者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第129條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第130條 公務員廢弛職務釀成災害者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第131條 公務員對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第132條 第1項 公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第132條 第2項 因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第132條 第3項 非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付之者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第133條 在郵務或電報機關執行職務之公務員，開拆或隱匿投寄之郵件或電報者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第四章瀆職罪 第134條 公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第135條 第1項 對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第135條 第2項 意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第135條 第3項 犯前二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第135條 第3項 第一款 以駕駛動力交通工具犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第135條 第3項 第二款 意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第135條 第4項 犯前三項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第136條 第1項 在公共場所或公眾得出入之場所，聚集三人以上犯前條之罪者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第136條 第2項 因而致公務員於死或重傷者，首謀及下手實施強暴脅迫之人，依前條第四項之規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第137條 第1項 對於依考試法舉行之考試，以詐術或其他非法之方法，使其發生不正確之結果者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第137條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第138條 毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第139條 第1項 損壞、除去或污穢公務員依法所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第139條 第2項 為違背公務員依法所發具扣押效力命令之行為者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第140條 於公務員依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第五章妨害公務罪 第141條 意圖侮辱公務員，而損壞、除去或污穢實貼公共場所之文告者，處拘役或六萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第五章之一藐視國會罪 第141-1條 公務員於立法院聽證或受質詢時，就其所知之重要關係事項，為虛偽陳述者，處一年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第142條 第1項 以強暴脅迫或其他非法之方法，妨害他人自由行使法定之政治上選舉或其他投票權者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第142條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第143條 有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第144條 對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科二十一萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第145條 以生計上之利害，誘惑投票人不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第146條 第1項 以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第146條 第2項 意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第146條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第147條 妨害或擾亂投票者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第六章妨害投票罪 第148條 於無記名之投票，刺探票載之內容者，處九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第149條 在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，意圖為強暴脅迫，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散者，在場助勢之人處六月以下有期徒刑、拘役或八萬元以下罰金；首謀者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第150條 第1項 在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第150條 第2項 犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第150條 第2項 第一款 意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第150條 第2項 第二款 因而致生公眾或交通往來之危險。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第151條 以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第152條 以強暴脅迫或詐術，阻止或擾亂合法之集會者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第153條 以文字、圖畫、演說或他法，公然為下列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第153條 第一款 煽惑他人犯罪者。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第153條 第二款 煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第154條 第1項 參與以犯罪為宗旨之結社者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金；首謀者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第154條 第2項 犯前項之罪而自首者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第155條 煽惑軍人不執行職務，或不守紀律，或逃叛者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第156條 未受允准，招集軍隊，發給軍需或率帶軍隊者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第157條 意圖漁利，挑唆或包攬他人訴訟者，處一年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第158條 第1項 冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第158條 第2項 冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第159條 公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第160條 第1項 意圖侮辱中華民國，而公然損壞、除去或污辱中華民國之國徽、國旗者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第七章妨害秩序罪 第160條 第2項 意圖侮辱創立中華民國之孫先生，而公然損壞、除去或污辱其遺像者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第161條 第1項 依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第161條 第2項 損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第161條 第3項 聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。首謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第161條 第4項 前三項之未遂犯，罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第162條 第1項 縱放依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第162條 第2項 損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第162條 第3項 聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處五年以上十二年以下有期徒刑；首謀及下手實施強暴脅迫者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第162條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第162條 第5項 配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親，犯第一項之便利脫逃罪者，得減輕其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第163條 第1項 公務員縱放職務上依法逮捕、拘禁之人或便利其脫逃者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第163條 第2項 因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第八章脫逃罪 第163條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第九章藏匿人犯及湮滅證據罪 第164條 第1項 藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第九章藏匿人犯及湮滅證據罪 第164條 第2項 意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第九章藏匿人犯及湮滅證據罪 第165條 偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第九章藏匿人犯及湮滅證據罪 第166條 犯前條之罪，於他人刑事被告案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第九章藏匿人犯及湮滅證據罪 第167條 配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人，而犯第一百六十四條或第一百六十五條之罪者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第168條 於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第169條 第1項 意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第169條 第2項 意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第170條 意圖陷害直系血親尊親屬，而犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第171條 第1項 未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第171條 第2項 未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十章偽證及誣告罪 第172條 犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第173條 第1項 放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第173條 第2項 失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第173條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第173條 第4項 預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第174條 第1項 放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第174條 第2項 放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第174條 第3項 失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金；失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第174條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第175條 第1項 放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第175條 第2項 放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第175條 第3項 失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第176條 故意或因過失，以火藥、蒸氣、電氣、煤氣或其他爆裂物，炸燬前三條之物者，準用各該條放火、失火之規定。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第177條 第1項 漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第177條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第178條 第1項 決水浸害現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑或火車、電車者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第178條 第2項 因過失決水浸害前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第178條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第179條 第1項 決水浸害現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物或礦坑者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第179條 第2項 決水浸害前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第179條 第3項 因過失決水浸害第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第179條 第4項 因過失決水浸害前項之物，致生公共危險者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第179條 第5項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第180條 第1項 決水浸害前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第180條 第2項 決水浸害前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第180條 第3項 因過失決水浸害前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第181條 第1項 決潰隄防、破壞水閘或損壞自來水池，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第181條 第2項 因過失犯前項之罪者，處拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第181條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第182條 於火災、水災、風災、震災、爆炸或其他相類災害發生之際，隱匿或損壞防禦之器械或以他法妨害救災者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第183條 第1項 傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第183條 第2項 因過失犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第183條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第184條 第1項 損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第184條 第2項 因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第184條 第3項 因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第184條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185條 第1項 損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-1條 第1項 以強暴、脅迫或其他非法方法劫持使用中之航空器或控制其飛航者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。其情節輕微者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-1條 第2項 因而致人於死者，處死刑或無期徒刑；致重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-1條 第3項 以第一項之方法劫持使用中供公眾運輸之舟、車或控制其行駛者，處五年以上有期徒刑。其情節輕微者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-1條 第4項 因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-1條 第5項 第一項、第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-1條 第6項 預備犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-2條 第1項 以強暴、脅迫或其他非法方法危害飛航安全或其設施者，處七年以下有期徒刑、拘役或九十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-2條 第2項 因而致航空器或其他設施毀損者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-2條 第3項 因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-2條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第1項 駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第1項 第一款 吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第1項 第二款 有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第1項 第三款 麻醉藥品或其他相類之物或其代謝物達行政院公告之品項及濃度值以上。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第1項 第四款 麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第2項 因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-3條 第3項 曾犯本條或陸海空軍刑法第五十四條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第一項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-4條 第1項 駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第185-4條 第2項 犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第186條 未受允准，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈而無正當理由者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第186-1條 第1項 無正當理由使用炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物爆炸，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第186-1條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第186-1條 第3項 因過失致炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物爆炸而生公共危險者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第186-1條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187條 意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者 ，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-1條 不依法令製造、販賣、運輸或持有核子原料、燃料、反應器、放射性物質或其原料者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-2條 第1項 放逸核能、放射線，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-2條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-2條 第3項 因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-2條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-3條 第1項 無正當理由使用放射線，致傷害人之身體或健康者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-3條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第187-3條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第188條 妨害鐵路、郵務、電報、電話或供公眾之用水、電氣、煤氣事業者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189條 第1項 損壞礦坑、工廠或其他相類之場所內關於保護生命之設備，致生危險於他人生命者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189條 第3項 因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189-1條 第1項 損壞礦場、工廠或其他相類之場所內關於保護生命之設備或致令不堪用，致生危險於他人之身體健康者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189-1條 第2項 損壞前項以外之公共場所內關於保護生命之設備或致令不堪用，致生危險於他人之身體健康者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189-2條 第1項 阻塞戲院、商場、餐廳、旅店或其他公眾得出入之場所或公共場所之逃生通道，致生危險於他人生命、身體或健康者，處三年以下有期徒刑。阻塞集合住宅或共同使用大廈之逃生通道，致生危險於他人生命、身體或健康者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第189-2條 第2項 因而致人於死者，處七年以下有期徒刑；致重傷者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190條 第1項 投放毒物或混入妨害衛生物品於供公眾所飲之水源、水道或自來水池者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190條 第3項 因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第1項 投棄、放流、排出、放逸或以他法使毒物或其他有害健康之物污染空氣、土壤、河川或其他水體者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第2項 廠商或事業場所之負責人、監督策劃人員、代理人、受僱人或其他從業人員，因事業活動而犯前項之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科一千五百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第3項 犯第一項之罪，因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第4項 犯第二項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第5項 因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第6項 因過失犯第二項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第7項 第一項或第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第190-1條 第8項 犯第一項、第五項或第一項未遂犯之罪，其情節顯著輕微者，不罰。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第191條 製造、販賣或意圖販賣而陳列妨害衛生之飲食物品或其他物品者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第191-1條 第1項 對他人公開陳列、販賣之飲食物品或其他物品滲入、添加或塗抹毒物或其他有害人體健康之物質者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第191-1條 第2項 將已滲入、添加或塗抹毒物或其他有害人體健康之飲食物品或其他物品混雜於公開陳列、販賣之飲食物品或其他物品者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第191-1條 第3項 犯前二項之罪而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第191-1條 第4項 第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第192條 第1項 違背關於預防傳染病所公布之檢查或進口之法令者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第192條 第2項 暴露有傳染病菌之屍體，或以他法散布病菌，致生公共危險者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第193條 承攬工程人或監工人於營造或拆卸建築物時，違背建築術成規，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、拘役或九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十一章公共危險罪 第194條 於災害之際，關於與公務員或慈善團體締結供給糧食或其他必需品之契約，而不履行或不照契約履行，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第195條 第1項 意圖供行使之用，而偽造、變造通用之貨幣、紙幣、銀行券者，處五年以上有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第195條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第196條 第1項 行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第196條 第2項 收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第196條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第197條 第1項 意圖供行使之用而減損通用貨幣之分量者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第197條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第198條 第1項 行使減損分量之通用貨幣，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第198條 第2項 收受後方知為減損分量之通用貨幣而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處三千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第198條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第199條 意圖供偽造、變造通用之貨幣、紙幣、銀行券或意圖供減損通用貨幣分量之用，而製造、交付或收受各項器械、原料者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十二章偽造貨幣罪 第200條 偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第201條 第1項 意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第201條 第2項 行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第201-1條 第1項 意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第201-1條 第2項 行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第202條 第1項 意圖供行使之用，而偽造、變造郵票或印花稅票者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第202條 第2項 行使偽造、變造之郵票或印花稅票，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第202條 第3項 意圖供行使之用，而塗抹郵票或印花稅票上之註銷符號者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金；其行使之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第203條 意圖供行使之用，而偽造、變造船票、火車、電車票或其他往來客票者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金；其行使之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第204條 第1項 意圖供偽造、變造有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物之用，而製造、交付或收受各項器械、原料、或電磁紀錄者，處二年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第204條 第2項 從事業務之人利用職務上機會犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十三章偽造有價證券罪 第205條 偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第十四章偽造度量衡罪 第206條 意圖供行使之用，而製造違背定程之度量衡，或變更度量衡之定程者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十四章偽造度量衡罪 第207條 意圖供行使之用，而販賣違背定程之度量衡者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十四章偽造度量衡罪 第208條 第1項 行使違背定程之度量衡者，處九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十四章偽造度量衡罪 第208條 第2項 從事業務之人，關於其業務犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十四章偽造度量衡罪 第209條 違背定程之度量衡，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第210條 偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第211條 偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第212條 偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第213條 公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第214條 明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第215條 從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第216條 行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第217條 第1項 偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第217條 第2項 盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第218條 第1項 偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第218條 第2項 盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第219條 偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第220條 第1項 在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法 第二編分則 第十五章偽造文書印文罪 第220條 第2項 錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第221條 第1項 對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第221條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第一款 二人以上共同犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第二款 對未滿十四歲之男女犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第三款 身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第四款 以藥劑犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第五款 對被害人施以凌虐。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第六款 利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第七款 船艦或隱匿其內犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第八款 攜帶兇器犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第1項 第九款 電磁紀錄。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第222條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第223條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第224條 對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第224-1條 犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第225條 第1項 對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第225條 第2項 對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第225條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第226條 第1項 犯第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一或第二百二十五條之罪，因而致被害人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第226條 第2項 因而致被害人羞忿自殺或意圖自殺而致重傷者，處十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第226-1條 犯第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一或第二百二十五條之罪，而故意殺害被害人者，處死刑或無期徒刑；使被害人受重傷者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第227條 第1項 對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第227條 第2項 對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第227條 第3項 對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第227條 第4項 對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第227條 第5項 第一項、第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第227-1條 第十八歲以下之人犯前條之罪者，減輕或免除其刑。款 十八歲以下之人犯前條之罪者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第228條 第1項 對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第228條 第2項 因前項情形而為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第228條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第229條 第1項 以詐術使男女誤信為自己配偶，而聽從其為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第229條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章妨害性自主罪 第229-1條 對配偶犯第二百二十一條、第二百二十四條之罪者，或未滿十八歲之人犯第二百二十七條之罪者，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第230條 與直系或三親等內旁系血親為性交者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第231條 第1項 意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第231條 第2項 公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第231-1條 第1項 意圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法使男女與他人為性交或猥褻之行為者，處七年以上有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第231-1條 第2項 媒介、收受、藏匿前項之人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第231-1條 第3項 公務員包庇他人犯前二項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第231-1條 第4項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第232條 對於第二百二十八條所定受自己監督、扶助、照護之人，或夫對於妻，犯第二百三十一條第一項、第二百三十一條之一第一項、第二項之罪者，依各該條項之規定加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第233條 第1項 意圖使未滿十六歲之男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介之者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第233條 第2項 意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第234條 第1項 意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第234條 第2項 意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第235條 第1項 散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第235條 第2項 意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第235條 第3項 前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第十六章之一妨害風化罪 第236條 第二百三十條之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第237條 有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。其相婚者亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第238條 以詐術締結無效或得撤銷之婚姻，因而致婚姻無效之裁判或撤銷婚姻之裁判確定者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第239條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第240條 第1項 和誘未成年人脫離家庭或其他有監督權之人者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第240條 第2項 和誘有配偶之人脫離家庭者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第240條 第3項 意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前二項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第240條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第241條 第1項 略誘未成年人脫離家庭或其他有監督權之人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第241條 第2項 意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第241條 第3項 和誘未滿十六歲之人，以略誘論。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第241條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第242條 第1項 移送前二條之被誘人出中華民國領域外者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第242條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第243條 第1項 意圖營利、或意圖使第二百四十條或第二百四十一條之被誘人為猥褻之行為或性交，而收受、藏匿被誘人或使之隱避者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第243條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第244條 犯第二百四十條至第二百四十三條之罪，於裁判宣告前送回被誘人或指明所在地因而尋獲者，得減輕其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十七章妨害婚姻及家庭罪 第245條 第二百三十八條、第二百四十條第二項之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第246條 第1項 對於壇廟、寺觀、教堂、墳墓或公眾紀念處所公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第246條 第2項 妨害喪、葬、祭禮、說教、禮拜者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第247條 第1項 損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第247條 第2項 損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第247條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第248條 第1項 發掘墳墓者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第248條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第249條 第1項 發掘墳墓而損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第249條 第2項 發掘墳墓而損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第十八章褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪 第250條 對於直系血親尊親屬犯第二百四十七條至第二百四十九條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第1項 意圖抬高交易價格，囤積下列物品之一，無正當理由不應市銷售者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第1項 第一款 農產品或其他民生必需之飲食物品。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第1項 第二款 工業必需之物品。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第1項 第三款 前二款以外，經行政院公告之生活必需用品。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第2項 以強暴、脅迫妨害前項物品之販運者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第3項 意圖影響第一項物品之交易價格，而散布不實資訊者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第4項 以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他傳播工具犯前項之罪者，得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第251條 第5項 第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第252條 意圖加損害於他人而妨害其農事上之水利者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第253條 意圖欺騙他人而偽造或仿造已登記之商標、商號者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第254條 明知為偽造或仿造之商標、商號之貨物而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，處六萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第255條 第1項 意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第十九章妨害農工商罪 第255條 第2項 明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第256條 第1項 製造鴉片者，處七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第256條 第2項 製造嗎啡、高根、海洛因或其化合質料者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第256條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第257條 第1項 販賣或運輸鴉片者，處七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第257條 第2項 販賣或運輸嗎啡、高根、海洛因或其化合質料者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第257條 第3項 自外國輸入前二項之物者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第257條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第258條 第1項 製造、販賣或運輸專供吸食鴉片之器具者，處三年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第258條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第259條 第1項 意圖營利，為人施打嗎啡或以館舍供人吸食鴉片或其化合質料者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第259條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第260條 第1項 意圖供製造鴉片、嗎啡之用而栽種罌粟者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第260條 第2項 意圖供製造鴉片、嗎啡之用而販賣或運輸罌粟種子者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第260條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第261條 公務員利用權力強迫他人犯前條之罪者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第262條 吸食鴉片或施打嗎啡或使用高根、海洛因或其化合質料者，處六月以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第263條 意圖供犯本章各罪之用，而持有鴉片、嗎啡、高根、海洛因或其化合質料，或專供吸食鴉片之器具者，處拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第264條 公務員包庇他人犯本章各條之罪者，依各該條之規定，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十章鴉片罪 第265條 犯本章各條之罪者，其鴉片、嗎啡、高根、海洛因或其化合質料，或種子或專供吸食鴉片之器具，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第266條 第1項 在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第266條 第2項 以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第266條 第3項 前二項以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第266條 第4項 犯第一項之罪，當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第267條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第268條 意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第269條 第1項 意圖營利，辦理有獎儲蓄或未經政府允准而發行彩票者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第269條 第2項 經營前項有獎儲蓄或為買賣前項彩票之媒介者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十一章賭博罪 第270條 公務員包庇他人犯本章各條之罪者，依各該條之規定，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第271條 第1項 殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第271條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第271條 第3項 預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第272條 對於直系血親尊親屬，犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第273條 第1項 當場激於義憤而殺人者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第273條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第274條 第1項 母因不得已之事由，於生產時或甫生產後，殺其子女者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第274條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第275條 第1項 受他人囑託或得其承諾而殺之者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第275條 第2項 教唆或幫助他人使之自殺者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第275條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第275條 第4項 謀為同死而犯前三項之罪者，得免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十二章殺人罪 第276條 因過失致人於死者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第277條 第1項 傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第277條 第2項 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第278條 第1項 使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第278條 第2項 犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第278條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第279條 當場激於義憤犯前二條之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。但致人於死者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第280條 對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第281條 施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第282條 第1項 受他人囑託或得其承諾而傷害之，因而致死者，處六月以上五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第282條 第2項 教唆或幫助他人使之自傷，因而致死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第283條 聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢之人，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第284條 因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第285條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第286條 第1項 對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第286條 第2項 意圖營利，而犯前項之罪者，處五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第286條 第3項 犯第一項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第286條 第4項 犯第二項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第286條 第5項 對於未滿七歲之人，犯前四項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十三章傷害罪 第287條 第二百七十七條第一項、第二百八十一條及第二百八十四條之罪，須告訴乃論。但公務員於執行職務時，犯第二百七十七條第一項之罪者，不在此限。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第288條 第1項 懷胎婦女服藥或以他法墮胎者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第288條 第2項 懷胎婦女聽從他人墮胎者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第288條 第3項 因疾病或其他防止生命上危險之必要，而犯前二項之罪者，免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第289條 第1項 受懷胎婦女之囑託或得其承諾，而使之墮胎者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第289條 第2項 因而致婦女於死者，處六月以上五年以下有期徒刑。致重傷者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第290條 第1項 意圖營利而犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第290條 第2項 因而致婦女於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第291條 第1項 未受懷胎婦女之囑託或未得其承諾，而使之墮胎者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第291條 第2項 因而致婦女於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第291條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十四章墮胎罪 第292條 以文字、圖畫或他法，公然介紹墮胎之方法或物品，或公然介紹自己或他人為墮胎之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第293條 第1項 遺棄無自救力之人者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第293條 第2項 因而致人於死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294條 第1項 對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294-1條 對於無自救力之人，依民法親屬編應扶助、養育或保護，因有下列情形之一，而不為無自救力之人生存所必要之扶助、養育或保護者，不罰：
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294-1條 第一款 身體或自由者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294-1條 第二款 第三十三條之行為者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294-1條 第三款 自由，而故意犯前二款以外之罪，經判處逾六月有期徒刑確定者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第294-1條 第四款 無自救力之人前對其無正當理由未盡扶養義務持續逾二年，且情節重大者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十五章遺棄罪 第295條 對於直系血親尊親屬犯第二百九十四條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296條 第1項 使人為奴隸或使人居於類似奴隸之不自由地位者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296-1條 第1項 買賣、質押人口者，處五年以上有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296-1條 第2項 意圖使人為性交或猥褻之行為而犯前項之罪者，處七年以上有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296-1條 第3項 以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296-1條 第4項 媒介、收受、藏匿前三項被買賣、質押之人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296-1條 第5項 公務員包庇他人犯前四項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第296-1條 第6項 第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第297條 第1項 意圖營利，以詐術使人出中華民國領域外者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第297條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第298條 第1項 意圖使婦女與自己或他人結婚而略誘之者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第298條 第2項 意圖營利、或意圖使婦女為猥褻之行為或性交而略誘之者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第298條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第299條 第1項 移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第299條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第300條 第1項 意圖營利，或意圖使被略誘人為猥褻之行為或性交，而收受、藏匿被略誘人或使之隱避者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第300條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第301條 犯第二百九十八條至第三百條之罪，於裁判宣告前，送回被誘人或指明所在地因而尋獲者，得減輕其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302條 第1項 私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第1項 犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第1項 第一款 三人以上共同犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第1項 第二款 攜帶兇器犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第1項 第三款 身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第1項 第四款 對被害人施以凌虐。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第1項 第五款 剝奪被害人行動自由七日以上。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第302-1條 第3項 第一項第一款至第四款之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第303條 對於直系血親尊親屬犯前二條第一項或第二項之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第304條 第1項 以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第304條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第305條 以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第306條 第1項 無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第306條 第2項 無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第307條 不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車或航空機者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第308條 第1項 第二百九十八條及第三百零六條之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第二十六章妨害自由罪 第308條 第2項 第二百九十八條第一項之罪，其告訴以不違反被略誘人之意思為限。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第309條 第1項 公然侮辱人者，處拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第309條 第2項 以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第310條 第1項 意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第310條 第2項 散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第310條 第3項 對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第311條 以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第311條 第一款 自辯或保護合法之利益者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第311條 第二款 公務員因職務而報告者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第311條 第三款 對於可受公評之事，而為適當之評論者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第311條 第四款 對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第312條 第1項 對於已死之人公然侮辱者，處拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第312條 第2項 對於已死之人犯誹謗罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第313條 第1項 散布流言或以詐術損害他人之信用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第313條 第2項 以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他傳播工具犯前項之罪者，得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十七章妨害名譽及信用罪 第314條 本章之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315條 無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者，處拘役或九千元以下罰金。無故以開拆以外之方法，窺視其內容者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-1條 有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-1條 第一款 談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-1條 第二款 談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-2條 第1項 意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-2條 第2項 意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-2條 第3項 製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容者，依第一項之規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-2條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第315-3條 前二條竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第316條 醫師、藥師、藥商、助產士、心理師、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理人，或曾任此等職務之人，無故洩漏因業務知悉或持有之他人秘密者，處一年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第317條 依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務而無故洩漏之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第318條 公務員或曾任公務員之人，無故洩漏因職務知悉或持有他人之工商秘密者，處二年以下有期徒刑、拘役或六萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第318-1條 無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第318-2條 利用電腦或其相關設備犯第三百十六條至第三百十八條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章妨害秘密罪 第319條 第三百十五條、第三百十五條之一及第三百十六條至第三百十八條之二之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-1條 第1項 未經他人同意，無故以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-1條 第2項 意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前項之行為者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-1條 第3項 意圖營利、散布、播送、公然陳列或以他法供人觀覽，而犯第一項之罪者，依前項規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-1條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-2條 第1項 以強暴、脅迫、恐嚇或其他違反本人意願之方法，以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像，或使其本人攝錄者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-2條 第2項 意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前項之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-2條 第3項 意圖營利、散布、播送、公然陳列或以他法供人觀覽，而犯第一項之罪者，依前項規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-2條 第4項 前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-3條 第1項 未經他人同意，無故重製、散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽其性影像者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-3條 第2項 犯前項之罪，其性影像係第三百十九條之一第一項至第三項攝錄之內容者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-3條 第3項 犯第一項之罪，其性影像係前條第一項至第三項攝錄之內容者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-3條 第4項 意圖營利而犯前三項之罪者，依各該項之規定，加重其刑至二分之一。販賣前三項性影像者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-3條 第5項 前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-4條 第1項 意圖散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽，以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實之性影像，足以生損害於他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-4條 第2項 散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽前項性影像，足以生損害於他人者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-4條 第3項 意圖營利而犯前二項之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。販賣前二項性影像者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-5條 第三百十九條之一至前條性影像之附著物及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十八章之一妨害性隱私及不實性影像罪 第319-6條 第三百十九條之一第一項及其未遂犯、第三百十九條之三第一項及其未遂犯之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第320條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第320條 第2項 意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第320條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 第一款 船艦或隱匿其內而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 第二款 牆垣或其他安全設備而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 第三款 攜帶兇器而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 第四款 結夥三人以上而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 第五款 水災或其他災害之際而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第1項 第六款 航空機內而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第321條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第322條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第323條 電能、熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第324條 第1項 於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第二十九章竊盜罪 第324條 第2項 前項親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第325條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第325條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第325條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第326條 第1項 犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第326條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第327條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第328條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第328條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第328條 第3項 犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第328條 第4項 第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第328條 第5項 預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第329條 竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第330條 第1項 犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第330條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第331條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第332條 第1項 犯強盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第332條 第2項 犯強盜罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第332條 第2項 第一款 放火者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第332條 第2項 第二款 強制性交者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第332條 第2項 第三款 擄人勒贖者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第332條 第2項 第四款 使人受重傷者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第333條 第1項 未受交戰國之允准或不屬於各國之海軍，而駕駛船艦，意圖施強暴、脅迫於他船或他船之人或物者，為海盜罪，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第333條 第2項 船員或乘客意圖掠奪財物，施強暴、脅迫於其他船員或乘客，而駕駛或指揮船艦者，以海盜論。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第333條 第3項 因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334條 第1項 犯海盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334條 第2項 犯海盜罪而有下列行為之一，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334條 第2項 第一款 放火者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334條 第2項 第二款 強制性交者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334條 第2項 第三款 擄人勒贖者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334條 第2項 第四款 使人受重傷者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十章搶奪強盜及海盜罪 第334-1條 第三百二十三條之規定，於本章之罪準用之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第335條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第335條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第336條 第1項 對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第336條 第2項 對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第336條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第337條 意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十一章侵占罪 第338條 第三百二十三條及第三百二十四條之規定，於本章之罪準用之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-1條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-1條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-1條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-2條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-2條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-2條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-3條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人之財產者，處七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-3條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-3條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-4條 第1項 犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-4條 第1項 第一款 冒用政府機關或公務員名義犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-4條 第1項 第二款 三人以上共同犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-4條 第1項 第三款 網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-4條 第1項 第四款 聲音或電磁紀錄之方法犯之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第339-4條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第340條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第341條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，乘未滿十八歲人之知慮淺薄，或乘人精神障礙、心智缺陷而致其辨識能力顯有不足或其他相類之情形，使之將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第341條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第341條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第342條 第1項 為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第342條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第343條 第三百二十三條及第三百二十四條之規定，於第三百三十九條至前條之罪準用之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第344條 第1項 乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第344條 第2項 前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費用。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第344-1條 第1項 以強暴、脅迫、恐嚇、侵入住宅、傷害、毀損、監控或其他足以使人心生畏懼之方法取得前條第一項之重利者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第344-1條 第2項 前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十二章詐欺背信及重利罪 第345條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第346條 第1項 意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第346條 第2項 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第346條 第3項 前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第347條 第1項 意圖勒贖而擄人者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第347條 第2項 因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第347條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第347條 第4項 預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第347條 第5項 犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而釋放被害人者，得減輕其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第348條 第1項 犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第348條 第2項 犯前條第一項之罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑：
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第348條 第2項 第一款 強制性交者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第348條 第2項 第二款 使人受重傷者。
中華民國刑法 第二編分則 第三十三章恐嚇及擄人勒贖罪 第348-1條 擄人後意圖勒贖者，以意圖勒贖而擄人論。
中華民國刑法 第二編分則 第三十四章贓物罪 第349條 第1項 收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十四章贓物罪 第349條 第2項 因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法 第二編分則 第三十四章贓物罪 第350條 （刪除）
中華民國刑法 第二編分則 第三十四章贓物罪 第351條 於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第352條 毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第353條 第1項 毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第353條 第2項 因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第353條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第354條 毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第355條 意圖損害他人，以詐術使本人或第三人為財產上之處分，致生財產上之損害者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第356條 債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十五章毀棄損壞罪 第357條 第三百五十二條、第三百五十四條至第三百五十六條之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法 第二編分則 第三十六章妨害電腦使用罪 第358條 無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十六章妨害電腦使用罪 第359條 無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科六十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十六章妨害電腦使用罪 第360條 無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備，致生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十六章妨害電腦使用罪 第361條 對於公務機關之電腦或其相關設備犯前三條之罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法 第二編分則 第三十六章妨害電腦使用罪 第362條 製作專供犯本章之罪之電腦程式，而供自己或他人犯本章之罪，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科六十萬元以下罰金。
中華民國刑法 第二編分則 第三十六章妨害電腦使用罪 第363條 第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第1條 第1項 犯罪，非依本法或其他法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第1條 第2項 現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第1條 第3項 因受時間或地域之限制，依特別法所為之訴訟程序，於其原因消滅後，尚未判決確定者，應依本法追訴、處罰。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第2條 第1項 實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第2條 第2項 被告得請求前項公務員，為有利於己之必要處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第3條 本法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告。
刑事訴訟法 第一編總則 第一章法例 第3-1條 本法所稱沒收，包括其替代手段。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第4條 地方法院於刑事案件，有第一審管轄權。但左列案件，第一審管轄權屬於高等法院：
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第4條 第一款 內亂罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第4條 第二款 外患罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第4條 第三款 妨害國交罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第5條 第1項 案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第5條 第2項 在中華民國領域外之中華民國船艦或航空機內犯罪者，船艦本籍地、航空機出發地或犯罪後停泊地之法院，亦有管轄權。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第6條 第1項 數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第6條 第2項 前項情形，如各案件已繫屬於數法院者，經各該法院之同意，得以裁定將其案件移送於一法院合併審判之；有不同意者，由共同之直接上級法院裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第6條 第3項 不同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其上級法院管轄。已繫屬於下級法院者，其上級法院得以裁定命其移送上級法院合併審判。但第七條第三款之情形，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第7條 有左列情形之一者，為相牽連之案件：
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第7條 第一款 一人犯數罪者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第7條 第二款 數人共犯一罪或數罪者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第7條 第三款 數人同時在同一處所各別犯罪者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第7條 第四款 贓物各罪者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第8條 同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。但經共同之直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第9條 第1項 有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定指定該案件之管轄法院：
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第9條 第1項 第一款 數法院於管轄權有爭議者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第9條 第1項 第二款 有管轄權之法院經確定裁判為無管轄權，而無他法院管轄該案件者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第9條 第1項 第三款 因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第9條 第2項 案件不能依前項及第五條之規定，定其管轄法院者，由最高法院以裁定指定管轄法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第10條 第1項 有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院：
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第10條 第1項 第一款 有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第10條 第1項 第二款 因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第10條 第2項 直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第11條 指定或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第12條 訴訟程序不因法院無管轄權而失效力。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第13條 法院因發見真實之必要或遇有急迫情形時，得於管轄區域外行其職務。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第14條 法院雖無管轄權，如有急迫情形，應於其管轄區域內為必要之處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第15條 第六條所規定之案件，得由一檢察官合併偵查或合併起訴；如該管他檢察官有不同意者，由共同之直接上級檢察署檢察長或檢察總長命令之。
刑事訴訟法 第一編總則 第二章法院之管轄 第16條 第十三條及第十四條之規定，於檢察官行偵查時準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 法官於該管案件有下列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第一款 法官為被害人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第二款 家屬者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第三款 法官與被告或被害人訂有婚約者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第四款 法官現為或曾為被告或被害人之法定代理人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第五款 輔佐人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第六款 證人或鑑定人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第七款 法官曾執行檢察官或司法警察官之職務者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第17條 第八款 法官曾參與前審之裁判者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第18條 當事人遇有下列情形之一者，得聲請法官迴避：
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第18條 第一款 法官有前條情形而不自行迴避者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第18條 第二款 法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第19條 第1項 前條第一款情形，不問訴訟程度如何，當事人得隨時聲請法官迴避。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第19條 第2項 前條第二款情形，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請法官迴避。但聲請迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第20條 第1項 聲請法官迴避，應以書狀舉其原因向法官所屬法院為之。但於審判期日或受訊問時，得以言詞為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第20條 第2項 聲請迴避之原因及前條第二項但書之事實，應釋明之。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第20條 第3項 被聲請迴避之法官，得提出意見書。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第21條 第1項 法官迴避之聲請，由該法官所屬之法院以合議裁定之，其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；如並不能由院長裁定者，由直接上級法院裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第21條 第2項 前項裁定，被聲請迴避之法官不得參與。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第21條 第3項 被聲請迴避之法官，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，即應迴避。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第22條 法官被聲請迴避者，除因急速處分或以第十八條第二款為理由者外，應即停止訴訟程序。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第23條 聲請法官迴避經裁定駁回者，得提起抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第24條 第1項 該管聲請迴避之法院或院長，如認法官有應自行迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第24條 第2項 前項裁定，毋庸送達。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第25條 第1項 本章關於法官迴避之規定，於法院書記官及通譯準用之。但不得以曾於下級法院執行書記官或通譯之職務，為迴避之原因。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第25條 第2項 法院書記官及通譯之迴避，由所屬法院院長裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第26條 第1項 第十七條至第二十條及第二十四條關於法官迴避之規定，於檢察官、檢察事務官及辦理檢察事務之書記官準用之。但不得以曾於下級檢察署執行檢察官、檢察事務官、書記官或通譯之職務，為迴避之原因。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第26條 第2項 檢察官、檢察事務官及前項書記官之迴避，應聲請所屬檢察長或檢察總長核定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第三章法院職員之迴避 第26條 第3項 檢察長之迴避，應聲請直接上級檢察署檢察長或檢察總長核定之；其檢察官僅有一人者，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第27條 第1項 被告得隨時選任辯護人。犯罪嫌疑人受司法警察官或司法警察調查者，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第27條 第2項 被告或犯罪嫌疑人之法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬，得獨立為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第27條 第3項 被告或犯罪嫌疑人因身心障礙，致無法為完全之陳述者，應通知前項之人得為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人。但不能通知者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第28條 每一被告選任辯護人，不得逾三人。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第29條 辯護人應選任律師充之。但審判中經審判長許可者，亦得選任非律師為辯護人。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第30條 第1項 選任辯護人，應提出委任書狀。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第30條 第2項 前項委任書狀，於起訴前應提出於檢察官或司法警察官；起訴後應於每審級提出於法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 有下列情形之一，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護：
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 第一款 最輕本刑為三年以上有期徒刑案件。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 第二款 高等法院管轄第一審案件。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 第三款 被告因身心障礙，致無法為完全之陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 第四款 被告具原住民身分，經依通常程序起訴或審判。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 第五款 被告為低收入戶或中低收入戶而聲請指定。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第1項 第六款 其他審判案件，審判長認有必要。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第2項 前項案件選任辯護人於審判期日無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人或律師。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第3項 被告有數人者，得指定一人辯護。但各被告之利害相反者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第4項 指定辯護人後，經選任律師為辯護人者，得將指定之辯護人撤銷。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31條 第5項 被告或犯罪嫌疑人因身心障礙，致無法為完全之陳述，或具原住民身分，於偵查中未經選任辯護人，檢察官、司法警察官或司法警察應通知依法設立之法律扶助機構指派律師到場為其辯護。但經被告或犯罪嫌疑人主動請求立即訊問或詢問，或等候律師逾四小時未到場者，得逕行訊問或詢問。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31-1條 第1項 偵查中之羈押審查程序未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護。但等候指定辯護人逾四小時未到場，經被告主動請求訊問者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31-1條 第2項 前項選任辯護人無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人或律師。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第31-1條 第3項 前條第三項、第四項之規定，於第一項情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第32條 被告有數辯護人者，送達文書應分別為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33條 第1項 辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33條 第2項 被告於審判中得預納費用請求付與卷宗及證物之影本。但卷宗及證物之內容與被告被訴事實無關或足以妨害另案之偵查，或涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密者，法院得限制之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33條 第3項 被告於審判中經法院許可者，得在確保卷宗及證物安全之前提下檢閱之。但有前項但書情形，或非屬其有效行使防禦權之必要者，法院得限制之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33條 第4項 對於前二項之但書所為限制，得提起抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33條 第5項 持有第一項及第二項卷宗及證物內容之人，不得就該內容為非正當目的之使用。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33-1條 第1項 辯護人於偵查中之羈押審查程序，除法律另有規定外，得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33-1條 第2項 辯護人持有或獲知之前項證據資料，不得公開、揭露或為非正當目的之使用。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第33-1條 第3項 無辯護人之被告於偵查中之羈押審查程序，法院應以適當之方式使其獲知卷證之內容。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34條 第1項 辯護人得接見羈押之被告，並互通書信。非有事證足認其有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人者，不得限制之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34條 第2項 辯護人與偵查中受拘提或逮捕之被告或犯罪嫌疑人接見或互通書信，不得限制之。但接見時間不得逾一小時，且以一次為限。接見經過之時間，同為第九十三條之一第一項所定不予計入二十四小時計算之事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34條 第3項 前項接見，檢察官遇有急迫情形且具正當理由時，得暫緩之，並指定即時得為接見之時間及場所。該指定不得妨害被告或犯罪嫌疑人之正當防禦及辯護人依第二百四十五條第二項前段規定之權利。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第1項 限制辯護人與羈押之被告接見或互通書信，應用限制書。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第2項 限制書，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第2項 第一款 住所或居所，及辯護人之姓名。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第2項 第二款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第2項 第三款 限制之具體理由及其所依據之事實。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第2項 第四款 具體之限制方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第2項 第五款 如不服限制處分之救濟方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第3項 第七十一條第三項規定，於限制書準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第4項 限制書，由法官簽名後，分別送交檢察官、看守所、辯護人及被告。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第5項 偵查中檢察官認羈押中被告有限制之必要者，應以書面記載第二項第一款至第四款之事項，並檢附相關文件，聲請該管法院限制。但遇有急迫情形時，得先為必要之處分，並應於二十四小時內聲請該管法院補發限制書；法院應於受理後四十八小時內核復。檢察官未於二十四小時內聲請，或其聲請經駁回者，應即停止限制。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第34-1條 第6項 前項聲請，經法院駁回者，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第35條 第1項 被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第35條 第2項 輔佐人得為本法所定之訴訟行為，並得在法院陳述意見。但不得與被告或自訴人明示之意思相反。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第35條 第3項 被告或犯罪嫌疑人因身心障礙，致無法為完全之陳述者，應有第一項得為輔佐人之人或其委任之人或主管機關、相關社福機構指派之社工人員或其他專業人員為輔佐人陪同在場。但經合法通知無正當理由不到場者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第36條 最重本刑為拘役或專科罰金之案件，被告於審判中或偵查中得委任代理人到場。但法院或檢察官認為必要時，仍得命本人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第37條 第1項 自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第37條 第2項 前項代理人應選任律師充之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第38條 第二十八條、第三十條、第三十二條及第三十三條第一項之規定，於被告或自訴人之代理人準用之；第二十九條之規定，於被告之代理人並準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第四章辯護人、輔佐人及代理人 第38-1條 依本法於審判中得檢閱卷宗及證物或抄錄、重製或攝影之閱卷規則，由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第39條 文書由公務員制作者，應記載制作之年、月、日及其所屬機關，由制作人簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第40條 公務員制作之文書，不得竄改或挖補；如有增加、刪除或附記者，應蓋章其上，並記明字數，其刪除處應留存字跡，俾得辨認。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第1項 訊問被告、自訴人、證人、鑑定人及通譯，應當場制作筆錄，記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第1項 第一款 對於受訊問人之訊問及其陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第1項 第二款 鑑定人或通譯如未具結者，其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第1項 第三款 日及處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第2項 前項筆錄應向受訊問人朗讀或令其閱覽，詢以記載有無錯誤。受訊問人為被告者，在場之辯護人得協助其閱覽，並得對筆錄記載有無錯誤表示意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第3項 受訊問人及在場之辯護人請求將記載增、刪、變更者，應將其陳述附記於筆錄。但附記辯護人之陳述，應使被告明瞭後為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第41條 第4項 筆錄應命受訊問人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。但受訊問人拒絕時，應附記其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第42條 第1項 搜索、扣押及勘驗，應制作筆錄，記載實施之年、月、日及時間、處所並其他必要之事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第42條 第2項 扣押應於筆錄內詳記扣押物之名目，或制作目錄附後。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第42條 第3項 勘驗得制作圖畫或照片附於筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第42條 第4項 筆錄應令依本法命其在場之人簽名、蓋章或按指印。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第43條 前二條筆錄應由在場之書記官製作之。其行訊問或搜索、扣押、勘驗之公務員應在筆錄內簽名；如無書記官在場，得由行訊問或搜索、扣押、勘驗之公務員親自或指定其他在場執行公務之人員製作筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第43-1條 第1項 第四十一條、第四十二條之規定，於檢察事務官、司法警察官、司法警察行詢問、搜索、扣押時，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第43-1條 第2項 前項犯罪嫌疑人詢問筆錄之製作，應由行詢問以外之人為之。但因情況急迫或事實上之原因不能為之，而有全程錄音或錄影者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 審判期日應由書記官製作審判筆錄，記載下列事項及其他一切訴訟程序：
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第一款 日。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第二款 通譯之姓名。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第三款 被告不出庭者，其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第四款 禁止公開者，其理由。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第五款 檢察官或自訴人關於起訴要旨之陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第六款 辯論之要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第七款 第四十一條第一項第一款及第二款所定之事項。但經審判長徵詢訴訟關係人之意見後，認為適當者，得僅記載其要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第八款 當庭曾向被告宣讀或告以要旨之文書。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第九款 當庭曾示被告之證物。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第十款 當庭實施之扣押及勘驗。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第十一款 審判長命令記載及依訴訟關係人聲請許可記載之事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第十二款 最後曾與被告陳述之機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第1項 第十三款 裁判之宣示。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44條 第2項 受訊問人就前項筆錄中關於其陳述之部分，得請求朗讀或交其閱覽，如請求將記載增、刪、變更者，應附記其陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44-1條 第1項 審判期日應全程錄音；必要時，並得全程錄影。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44-1條 第2項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人如認為審判筆錄之記載有錯誤或遺漏者，得於次一期日前，其案件已辯論終結者，得於辯論終結後七日內，聲請法院定期播放審判期日錄音或錄影內容核對更正之。其經法院許可者，亦得於法院指定之期間內，依據審判期日之錄音或錄影內容，自行就有關被告、自訴人、證人、鑑定人或通譯之訊問及其陳述之事項轉譯為文書提出於法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第44-1條 第3項 前項後段規定之文書，經書記官核對後，認為其記載適當者，得作為審判筆錄之附錄，並準用第四十八條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第45條 審判筆錄，應於每次開庭後三日內整理之。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第46條 審判筆錄應由審判長簽名；審判長有事故時，由資深陪席法官簽名；獨任法官有事故時，僅由書記官簽名；書記官有事故時，僅由審判長或法官簽名；並分別附記其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第47條 審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第48條 審判筆錄內引用附卷之文書或表示將該文書作為附錄者，其文書所記載之事項，與記載筆錄者，有同一之效力。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第49條 辯護人經審判長許可，得於審判期日攜同速記到庭記錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第50條 裁判應由法官制作裁判書。但不得抗告之裁定當庭宣示者，得僅命記載於筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第51條 第1項 裁判書除依特別規定外，應記載受裁判人之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號、住、居所；如係判決書，並應記載檢察官或自訴人並代理人、辯護人之姓名。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第51條 第2項 裁判書之原本，應由為裁判之法官簽名；審判長有事故不能簽名者，由資深法官附記其事由；法官有事故者，由審判長附記其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第52條 第1項 裁判書或記載裁判之筆錄之正本，應由書記官依原本制作之，蓋用法院之印，並附記證明與原本無異字樣。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第52條 第2項 前項規定，於檢察官起訴書及不起訴處分書之正本準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第53條 文書由非公務員自作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第54條 第1項 關於訴訟之文書，法院應保存者，由書記官編為卷宗。
刑事訴訟法 第一編總則 第五章文書 第54條 第2項 卷宗滅失案件之處理，另以法律定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第55條 第1項 被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或檢察官陳明。被害人死亡者，由其配偶、子女或父母陳明之。如在法院所在地無住所、居所或事務所者，應陳明以在該地有住所、居所或事務所之人為送達代收人。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第55條 第2項 前項之陳明，其效力及於同地之各級法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第55條 第3項 送達向送達代收人為之者，視為送達於本人。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第56條 第1項 前條之規定，於在監獄或看守所之人，不適用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第56條 第2項 送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第57條 應受送達人雖未為第五十五條之陳明，而其住、居所或事務所為書記官所知者，亦得向該處送達之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第58條 對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向檢察長或檢察總長為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第59條 被告、自訴人、告訴人或附帶民事訴訟當事人，有左列情形之一者，得為公示送達：
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第59條 第一款 事務所及所在地不明者。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第59條 第二款 掛號郵寄而不能達到者。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第59條 第三款 因住居於法權所不及之地，不能以其他方法送達者。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第60條 第1項 公示送達應由書記官分別經法院或檢察總長、檢察長或檢察官之許可，除將應送達之文書或其節本張貼於法院或檢察署牌示處外，並應以其繕本登載報紙，或以其他適當方法通知或公告之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第60條 第2項 前項送達，自最後登載報紙或通知公告之日起，經三十日發生效力。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第61條 第1項 送達文書由司法警察或郵務機構行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第61條 第2項 前項文書為判決、裁定、不起訴或緩起訴處分書者，送達人應作收受證書、記載送達證書所列事項，並簽名交受領人。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第61條 第3項 拘提前之傳喚，如由郵務機構行送達者，以郵務人員為送達人，且應以掛號郵寄；其實施辦法由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第六章送達 第62條 送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第63條 審判長、受命法官、受託法官或檢察官指定期日行訴訟程序者，應傳喚或通知訴訟關係人使其到場。但訴訟關係人在場或本法有特別規定者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第64條 第1項 期日，除有特別規定外，非有重大理由，不得變更或延展之。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第64條 第2項 期日經變更或延展者，應通知訴訟關係人。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第65條 期間之計算，依民法之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第66條 第1項 應於法定期間內為訴訟行為之人，其住、居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第66條 第2項 前項應扣除之在途期間，由司法行政最高機關定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第67條 第1項 非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後十日內，得聲請回復原狀。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第67條 第2項 許用代理人之案件，代理人之過失，視為本人之過失。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第68條 第1項 因遲誤上訴或抗告或聲請再審期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之。其遲誤聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，向管轄該聲請之法院為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第68條 第2項 非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內釋明之。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第68條 第3項 聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第69條 第1項 回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之；如原審法院認其聲請應行許可者，應繕具意見書，將該上訴或抗告案件送由上級法院合併裁判。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第69條 第2項 受聲請之法院於裁判回復原狀之聲請前，得停止原裁判之執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第70條 遲誤聲請再議之期間者，得準用前三條之規定，由原檢察官准予回復原狀。
刑事訴訟法 第一編總則 第七章期日及期間 第70-1條 第六十七條至第六十九條之規定，於遲誤聲請撤銷或變更檢察事務官、司法警察官或司法警察處分之期間者，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第1項 傳喚被告，應用傳票。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第2項 傳票，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第2項 第一款 居所。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第2項 第二款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第2項 第三款 處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第2項 第四款 無正當理由不到場者，得命拘提。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第3項 被告之姓名不明或因其他情形有必要時，應記載其足資辨別之特徵。被告之出生年月日、身分證明文件編號、住、居所不明者，得免記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71條 第4項 傳票，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71-1條 第1項 司法警察官或司法警察，因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用通知書，通知犯罪嫌疑人到場詢問。經合法通知，無正當理由不到場者，得報請檢察官核發拘票。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第71-1條 第2項 前項通知書，由司法警察機關主管長官簽名，其應記載事項，準用前條第二項第一款至第三款之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第72條 對於到場之被告，經面告以下次應到之日、時、處所及如不到場得命拘提，並記明筆錄者，與已送達傳票有同一之效力；被告經以書狀陳明屆期到場者，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第73條 傳喚在監獄或看守所之被告，應通知該監所長官。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第74條 被告因傳喚到場者，除確有不得已之事故外，應按時訊問之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第75條 被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第76條 被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，必要時，得不經傳喚逕行拘提：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第76條 第一款 居所者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第76條 第二款 逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第76條 第三款 變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第76條 第四款 無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第1項 拘提被告，應用拘票。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第2項 拘票，應記載左列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第2項 第一款 居所不明者，得免記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第2項 第二款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第2項 第三款 拘提之理由。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第2項 第四款 應解送之處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第77條 第3項 第七十一條第三項及第四項之規定，於拘票準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第78條 第1項 拘提，由司法警察或司法警察官執行，並得限制其執行之期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第78條 第2項 拘票得作數通，分交數人各別執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第79條 拘票應備二聯，執行拘提時，應以一聯交被告或其家屬。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第80條 執行拘提後，應於拘票記載執行之處所及年、月、日、時；如不能執行者，記載其事由，由執行人簽名，提出於命拘提之公務員。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第81條 司法警察或司法警察官於必要時，得於管轄區域外執行拘提，或請求該地之司法警察官執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第82條 審判長或檢察官得開具拘票應記載之事項，囑託被告所在地之檢察官拘提被告；如被告不在該地者，受託檢察官得轉囑託其所在地之檢察官。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第83條 被告為現役軍人者，其拘提應以拘票知照該管長官協助執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第84條 被告逃亡或藏匿者，得通緝之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第1項 通緝被告，應用通緝書。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第2項 通緝書，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第2項 第一款 居所不明者，得免記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第2項 第二款 被訴之事實。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第2項 第三款 通緝之理由。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第2項 第四款 處所不明者，得免記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第2項 第五款 應解送之處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第85條 第3項 通緝書，於偵查中由檢察總長或檢察長簽名，審判中由法院院長簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第86條 通緝，應以通緝書通知附近或各處檢察官、司法警察機關；遇有必要時，並得登載報紙或以其他方法公告之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第87條 第1項 通緝經通知或公告後，檢察官、司法警察官得拘提被告或逕行逮捕之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第87條 第2項 利害關係人，得逕行逮捕通緝之被告，送交檢察官、司法警察官，或請求檢察官、司法警察官逮捕之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第87條 第3項 通緝於其原因消滅或已顯無必要時，應即撤銷。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第87條 第4項 撤銷通緝之通知或公告，準用前條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88條 第1項 現行犯，不問何人得逕行逮捕之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88條 第2項 犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88條 第3項 有左列情形之一者，以現行犯論：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88條 第3項 第一款 被追呼為犯罪人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88條 第3項 第二款 衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第1項 檢察官、司法警察官或司法警察偵查犯罪，有下列情形之一而情況急迫者，得逕行拘提之：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第1項 第一款 因現行犯之供述，且有事實足認為共犯嫌疑重大者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第1項 第二款 在執行或在押中之脫逃者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第1項 第三款 拘役或專科罰金之罪者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第1項 第四款 無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第2項 前項拘提，由檢察官親自執行時，得不用拘票；由司法警察官或司法警察執行時，以其急迫情況不及報告檢察官者為限，於執行後，應即報請檢察官簽發拘票。如檢察官不簽發拘票時，應即將被拘提人釋放。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第88-1條 第3項 檢察官、司法警察官或司法警察，依第一項規定程序拘提犯罪嫌疑人，應即告知本人及其家屬，得選任辯護人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第89條 第1項 執行拘提或逮捕，應當場告知被告或犯罪嫌疑人拘提或逮捕之原因及第九十五條第一項所列事項，並注意其身體及名譽。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第89條 第2項 前項情形，應以書面將拘提或逮捕之原因通知被告或犯罪嫌疑人及其指定之親友。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第89-1條 第1項 執行拘提、逮捕或解送，得使用戒具。但不得逾必要之程度。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第89-1條 第2項 前項情形，應注意被告或犯罪嫌疑人之身體及名譽，避免公然暴露其戒具；認已無繼續使用之必要時，應即解除。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第89-1條 第3項 前二項使用戒具之範圍、方式、程序及其他應遵行事項之實施辦法，由行政院會同司法院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第90條 被告抗拒拘提、逮捕或脫逃者，得用強制力拘提或逮捕之。但不得逾必要之程度。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第91條 拘提或因通緝逮捕之被告，應即解送指定之處所；如二十四小時內不能達到指定之處所者，應分別其命拘提或通緝者為法院或檢察官，先行解送較近之法院或檢察機關，訊問其人有無錯誤。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第92條 第1項 無偵查犯罪權限之人逮捕現行犯者，應即送交檢察官、司法警察官或司法警察。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第92條 第2項 司法警察官、司法警察逮捕或接受現行犯者，應即解送檢察官。但所犯最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪、告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者，得經檢察官之許可，不予解送。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第92條 第3項 對於第一項逮捕現行犯之人，應詢其姓名、住所或居所及逮捕之事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93條 第1項 被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93條 第2項 偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內，以聲請書敘明犯罪事實並所犯法條及證據與羈押之理由，備具繕本並檢附卷宗及證物，聲請該管法院羈押之。但有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人等危害偵查目的或危害他人生命、身體之虞之卷證，應另行分卷敘明理由，請求法院以適當之方式限制或禁止被告及其辯護人獲知。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93條 第3項 前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。但如認有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居；如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，仍得聲請法院羈押之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93條 第4項 前三項之規定，於檢察官接受法院依少年事件處理法或軍事審判機關依軍事審判法移送之被告時，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93條 第5項 法院於受理前三項羈押之聲請，付予被告及其辯護人聲請書之繕本後，應即時訊問。但至深夜仍未訊問完畢，被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得請求法院於翌日日間訊問，法院非有正當理由，不得拒絕。深夜始受理聲請者，應於翌日日間訊問。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93條 第6項 前項但書所稱深夜，指午後十一時至翌日午前八時。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第九十一條及前條第二項所定之二十四小時，有下列情形之一者，其經過之時間不予計入。但不得有不必要之遲延：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第一款 因交通障礙或其他不可抗力事由所生不得已之遲滯。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第二款 在途解送時間。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第三款 依第一百條之三第一項規定不得為詢問。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第四款 因被告或犯罪嫌疑人身體健康突發之事由，事實上不能訊問。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第五款 被告或犯罪嫌疑人因表示選任辯護人之意思，而等候辯護人到場致未予訊問。但等候時間不得逾四小時。其等候第三十一條第五項律師到場致未予訊問，或因身心障礙，致無法為完全之陳述，因等候第三十五條第三項經通知陪同在場之人到場致未予訊問，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第六款 被告或犯罪嫌疑人須由通譯傳譯，因等候其通譯到場致未予訊問。但等候時間不得逾六小時。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第七款 經檢察官命具保或責付之被告，在候保或候責付中。但候保或候責付時間不得逾四小時。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第1項 第八款 犯罪嫌疑人經法院提審之期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第2項 前項各款情形之經過時間內不得訊問。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章被告之傳喚及拘提 第93-1條 第3項 因第一項之法定障礙事由致二十四小時內無法移送該管法院者，檢察官聲請羈押時，並應釋明其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第1項 被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本刑為拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第1項 第一款 居所者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第1項 第二款 有相當理由足認有逃亡之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第1項 第三款 變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第2項 限制出境、出海，應以書面記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第2項 第一款 身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第2項 第二款 案由及觸犯之法條。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第2項 第三款 出海之理由及期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第2項 第四款 執行機關。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第2項 第五款 出海處分之救濟方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第3項 除被告住、居所不明而不能通知者外，前項書面至遲應於為限制出境、出海後六個月內通知。但於通知前已訊問被告者，應當庭告知，並付與前項之書面。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-2條 第4項 前項前段情形，被告於收受書面通知前獲知經限制出境、出海者，亦得請求交付第二項之書面。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-3條 第1項 偵查中檢察官限制被告出境、出海，不得逾八月。但有繼續限制之必要者，應附具體理由，至遲於期間屆滿之二十日前，以書面記載前條第二項第一款至第四款所定之事項，聲請該管法院裁定之，並同時以聲請書繕本通知被告及其辯護人。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-3條 第2項 偵查中檢察官聲請延長限制出境、出海，第一次不得逾四月，第二次不得逾二月，以延長二次為限。審判中限制出境、出海每次不得逾八月，犯最重本刑為有期徒刑十年以下之罪者，累計不得逾五年；其餘之罪，累計不得逾十年。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-3條 第3項 偵查或審判中限制出境、出海之期間，因被告逃匿而通緝之期間，不予計入。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-3條 第4項 法院延長限制出境、出海裁定前，應給予被告及其辯護人陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-3條 第5項 起訴或判決後案件繫屬法院或上訴審時，原限制出境、出海所餘期間未滿一月者，延長為一月。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-3條 第6項 前項起訴後繫屬法院之法定延長期間及偵查中所餘限制出境、出海之期間，算入審判中之期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-4條 被告受不起訴處分、緩起訴處分，或經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第三百零三條第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷限制出境、出海。但上訴期間內或上訴中，如有必要，得繼續限制出境、出海。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-5條 第1項 被告及其辯護人得向檢察官或法院聲請撤銷或變更限制出境、出海。檢察官於偵查中亦得為撤銷之聲請，並得於聲請時先行通知入出境、出海之主管機關，解除限制出境、出海。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-5條 第2項 偵查中之撤銷限制出境、出海，除依檢察官聲請者外，應徵詢檢察官之意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-5條 第3項 偵查中檢察官所為限制出境、出海，得由檢察官依職權撤銷或變更之。但起訴後案件繫屬法院時，偵查中所餘限制出境、出海之期間，得由法院依職權或聲請為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-5條 第4項 偵查及審判中法院所為之限制出境、出海，得由法院依職權撤銷或變更之。
刑事訴訟法 第一編總則 第八章之一限制出境、出海 第93-6條 依本章以外規定得命具保、責付或限制住居者，亦得命限制出境、出海，並準用第九十三條之二第二項及第九十三條之三至第九十三條之五之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第94條 訊問被告，應先詢其姓名、年齡、籍貫、職業、住、居所，以查驗其人有無錯誤，如係錯誤，應即釋放。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第95條 第1項 訊問被告應先告知下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第95條 第1項 第一款 犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第95條 第1項 第二款 得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第95條 第1項 第三款 原住民或其他依法令得請求法律扶助者，得請求之。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第95條 第1項 第四款 得請求調查有利之證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第95條 第2項 無辯護人之被告表示已選任辯護人時，應即停止訊問。但被告同意續行訊問者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第96條 訊問被告，應與以辯明犯罪嫌疑之機會；如有辯明，應命就其始末連續陳述；其陳述有利之事實者，應命其指出證明之方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第97條 第1項 被告有數人時，應分別訊問之；其未經訊問者，不得在場。但因發見真實之必要，得命其對質。被告亦得請求對質。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第97條 第2項 對於被告之請求對質，除顯無必要者外，不得拒絕。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第98條 訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第99條 第1項 被告為聽覺或語言障礙或語言不通者，應由通譯傳譯之；必要時，並得以文字訊問或命以文字陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第99條 第2項 前項規定，於其他受訊問或詢問人準用之。但法律另有規定者，從其規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100條 被告對於犯罪之自白及其他不利之陳述，並其所陳述有利之事實與指出證明之方法，應於筆錄內記載明確。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-1條 第1項 訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-1條 第2項 筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-1條 第3項 第一項錄音、錄影資料之保管方法，分別由司法院、行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-2條 本章之規定，於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第1項 司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人，不得於夜間行之。但有左列情形之一者，不在此限︰
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第1項 第一款 經受詢問人明示同意者。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第1項 第二款 於夜間經拘提或逮捕到場而查驗其人有無錯誤者。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第1項 第三款 經檢察官或法官許可者。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第1項 第四款 有急迫之情形者。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第2項 犯罪嫌疑人請求立即詢問者，應即時為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第九章被告之訊問 第100-3條 第3項 稱夜間者，為日出前，日沒後。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第1項 被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第1項 第一款 逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第1項 第二款 變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第1項 第三款 變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第2項 法官為前項之訊問時，檢察官得到場陳述聲請羈押之理由及提出必要之證據。但第九十三條第二項但書之情形，檢察官應到場敘明理由，並指明限制或禁止之範圍。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第3項 第一項各款所依據之事實、各項理由之具體內容及有關證據，應告知被告及其辯護人，並記載於筆錄。但依第九十三條第二項但書規定，經法院禁止被告及其辯護人獲知之卷證，不得作為羈押審查之依據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101條 第4項 被告、辯護人得於第一項訊問前，請求法官給予適當時間為答辯之準備。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第一款 第一百八十五條之一之劫持交通工具罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第二款 性騷擾防治法第二十五條第一項之罪。但其須告訴乃論，而未經告訴或其告訴已經撤回或已逾告訴期間者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第三款 第三百零二條之妨害自由罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第四款 第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第五款 第三百二十一條之竊盜罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第六款 第三百三十四條之海盜結合罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第七款 第三百三十九條之四之加重詐欺罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第八款 第三百四十八條之一之準擄人勒贖罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第九款 第八條之罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第十款 毒品危害防制條例第四條第一項至第四項之罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第1項 第十一款 人口販運防制法第三十四條之罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-1條 第2項 前條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第101-2條 被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居；其有第一百十四條各款所定情形之一者，非有不能具保、責付或限制住居之情形，不得羈押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第1項 羈押被告，應用押票。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 押票，應按被告指印，並記載左列事項︰
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 第一款 出生地及住所或居所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 第二款 案由及觸犯之法條。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 第三款 羈押之理由及其所依據之事實。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 第四款 應羈押之處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 第五款 羈押期間及其起算日。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第2項 第六款 如不服羈押處分之救濟方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第3項 第七十一條第三項之規定，於押票準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第102條 第4項 押票，由法官簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第103條 第1項 執行羈押，偵查中依檢察官之指揮；審判中依審判長或受命法官之指揮，由司法警察將被告解送指定之看守所，該所長官查驗人別無誤後，應於押票附記解到之年、月、日、時並簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第103條 第2項 執行羈押時，押票應分別送交檢察官、看守所、辯護人、被告及其指定之親友。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第103條 第3項 第八十一條、第八十九條及第九十條之規定，於執行羈押準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第103-1條 第1項 偵查中檢察官、被告或其辯護人認有維護看守所及在押被告安全或其他正當事由者，得聲請法院變更在押被告之羈押處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第103-1條 第2項 法院依前項聲請變更被告之羈押處所時，應即通知檢察官、看守所、辯護人、被告及其指定之親友。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第104條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第105條 第1項 管束羈押之被告，應以維持羈押之目的及押所之秩序所必要者為限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第105條 第2項 被告得自備飲食及日用必需物品，並與外人接見、通信、受授書籍及其他物件。但押所得監視或檢閱之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第105條 第3項 法院認被告為前項之接見、通信及受授物件有足致其脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權命禁止或扣押之。但檢察官或押所遇有急迫情形時，得先為必要之處分，並應即時陳報法院核准。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第105條 第4項 依前項所為之禁止或扣押，其對象、範圍及期間等，偵查中由檢察官；審判中由審判長或受命法官指定並指揮看守所為之。但不得限制被告正當防禦之權利。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第105條 第5項 被告非有事實足認為有暴行或逃亡、自殺之虞者，不得束縛其身體。束縛身體之處分，以有急迫情形者為限，由押所長官行之，並應即時陳報法院核准。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第106條 羈押被告之處所，檢察官應勤加視察，按旬將視察情形陳報主管長官，並通知法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第107條 第1項 羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第107條 第2項 被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得聲請法院撤銷羈押。檢察官於偵查中亦得為撤銷羈押之聲請。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第107條 第3項 法院對於前項之聲請得聽取被告、辯護人或得為被告輔佐人之人陳述意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第107條 第4項 偵查中經檢察官聲請撤銷羈押者，法院應撤銷羈押，檢察官得於聲請時先行釋放被告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第107條 第5項 偵查中之撤銷羈押，除依檢察官聲請者外，應徵詢檢察官之意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第1項 羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延長之。在偵查中延長羈押期間，應由檢察官附具體理由，至遲於期間屆滿之五日前聲請法院裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第2項 前項裁定，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達被告者，發生延長羈押之效力。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為撤銷羈押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第3項 審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第4項 羈押期間自簽發押票之日起算。但羈押前之逮捕、拘提期間，以一日折算裁判確定前之羈押日數一日。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第5項 延長羈押期間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以一次為限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第6項 案件經發回者，其延長羈押期間之次數，應更新計算。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第7項 羈押期間已滿未經起訴或裁判者，視為撤銷羈押，檢察官或法院應將被告釋放；由檢察官釋放被告者，並應即時通知法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第8項 依第二項及前項視為撤銷羈押者，於釋放前，偵查中，檢察官得聲請法院命被告具保、責付或限制住居。如認為不能具保、責付或限制住居，而有必要者，並得附具體理由一併聲請法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後繼續羈押之。審判中，法院得命具保、責付或限制住居；如不能具保、責付或限制住居，而有必要者，並得依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後繼續羈押之。但所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為七年以上有期徒刑之罪者，法院就偵查中案件，得依檢察官之聲請；就審判中案件，得依職權，逕依第一百零一條之規定訊問被告後繼續羈押之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第9項 前項繼續羈押之期間自視為撤銷羈押之日起算，以二月為限，不得延長。繼續羈押期間屆滿者，應即釋放被告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第108條 第10項 第一百十一條、第一百十三條、第一百十五條、第一百十六條、第一百十六條之二、第一百十七條、第一百十八條第一項、第一百十九條之規定，於第八項之具保、責付或限制住居準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第109條 案件經上訴者，被告羈押期間如已逾原審判決之刑期者，應即撤銷羈押，將被告釋放。但檢察官為被告之不利益而上訴者，得命具保、責付或限制住居。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第110條 第1項 被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第110條 第2項 檢察官於偵查中得聲請法院命被告具保停止羈押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第110條 第3項 前二項具保停止羈押之審查，準用第一百零七條第三項之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第110條 第4項 偵查中法院為具保停止羈押之決定時，除有第一百十四條及本條第二項之情形者外，應徵詢檢察官之意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第111條 第1項 許可停止羈押之聲請者，應命提出保證書，並指定相當之保證金額。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第111條 第2項 保證書以該管區域內殷實之人所具者為限，並應記載保證金額及依法繳納之事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第111條 第3項 指定之保證金額，如聲請人願繳納或許由第三人繳納者，免提出保證書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第111條 第4項 繳納保證金，得許以有價證券代之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第111條 第5項 許可停止羈押之聲請者，得限制被告之住居。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第112條 被告係犯專科罰金之罪者，指定之保證金額，不得逾罰金之最多額。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第113條 許可停止羈押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈押，將被告釋放。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第114條 羈押之被告，有下列情形之一者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回：
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第114條 第一款 假釋中更犯罪或依第一百零一條之一第一項羈押者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第114條 第二款 懷胎五月以上或生產後二月未滿者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第114條 第三款 現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第115條 第1項 羈押之被告，得不命具保而責付於得為其輔佐人之人或該管區域內其他適當之人，停止羈押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第115條 第2項 受責付者，應出具證書，載明如經傳喚應令被告隨時到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116條 羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-1條 第一百十條第二項至第四項之規定，於前二條之責付、限制住居準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 法院許可停止羈押時，經審酌人權保障及公共利益之均衡維護，認有必要者，得定相當期間，命被告應遵守下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第一款 檢察官或指定之機關報到。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第二款 跟蹤之行為。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第三款 因第一百十四條第三款之情形停止羈押者，除維持日常生活及職業所必需者外，未經法院或檢察官許可，不得從事與治療目的顯然無關之活動。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第四款 接受適當之科技設備監控。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第五款 居所或一定區域。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第六款 旅行文件。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第七款 未經法院或檢察官許可，不得就特定財產為一定之處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第1項 第八款 其他經法院認為適當之事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第2項 前項各款規定，得依聲請或依職權變更、延長或撤銷之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第3項 法院於審判中許可停止羈押者，得命被告於宣判期日到庭。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第4項 違背法院依第一項或第三項所定應遵守之事項者，得逕行拘提。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第116-2條 第5項 第一項第四款科技設備監控之實施機關（構）、人員、方式及程序等事項之執行辦法，由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第1項 停止羈押後有下列情形之一者，得命再執行羈押：
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第1項 第一款 經合法傳喚無正當之理由不到場者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第1項 第二款 受住居之限制而違背者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第1項 第三款 第一百零一條之一第一項各款所定情形之一者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第1項 第四款 違背法院依前條所定應遵守之事項者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第1項 第五款 依第一百零一條第一項第三款羈押之被告，因第一百十四條第三款之情形停止羈押後，其停止羈押之原因已消滅，而仍有羈押之必要者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第2項 偵查中有前項情形之一者，由檢察官聲請法院行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第3項 再執行羈押之期間，應與停止羈押前已經過之期間合併計算。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117條 第4項 法院依第一項之規定命再執行羈押時，準用第一百零三條第一項之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117-1條 第1項 前二條之規定，於檢察官依第九十三條第三項但書或第二百二十八條第四項逕命具保、責付、限制住居，或法院依第一百零一條之二逕命具保、責付、限制住居之情形，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117-1條 第2項 法院依前項規定羈押被告時，適用第一百零一條、第一百零一條之一之規定。檢察官聲請法院羈押被告時，適用第九十三條第二項之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第117-1條 第3項 因第一項之規定執行羈押者，免除具保之責任。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第118條 第1項 具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第118條 第2項 前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119條 第1項 撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分、有罪判決確定而入監執行或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除具保之責任。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119條 第2項 被告及具保證書或繳納保證金之第三人，得聲請退保，法院或檢察官得准其退保。但另有規定者，依其規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119條 第3項 免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發還。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119條 第4項 前三項規定，於受責付者準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119-1條 第1項 以現金繳納保證金具保者，保證金應給付利息，並於依前條第三項規定發還時，實收利息併發還之。其應受發還人所在不明，或因其他事故不能發還者，法院或檢察官應公告之；自公告之日起滿十年，無人聲請發還者，歸屬國庫。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119-1條 第2項 依第一百十八條規定沒入保證金時，實收利息併沒入之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第119-1條 第3項 刑事保證金存管、計息及發還作業辦法，由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第120條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第121條 第1項 第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具保、責付或限制住居、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止羈押、第一百十六條之二第二項之變更、延長或撤銷、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保，以法院之裁定行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第121條 第2項 案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，前項處分、羈押、其他關於羈押事項及第九十三條之二至第九十三條之五關於限制出境、出海之處分，由第二審法院裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第121條 第3項 第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章被告之羈押 第121條 第4項 檢察官依第一百十七條之一第一項之變更、延長或撤銷被告應遵守事項、第一百十八條第二項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及第九十三條第三項但書、第二百二十八條第四項命具保、責付或限制住居，於偵查中以檢察官之命令行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-1條 第1項 被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認為刑法第十九條第一項、第二項之原因可能存在，而有危害公共安全之虞，並有緊急必要者，得於偵查中依檢察官聲請，或於審判中依檢察官聲請或依職權，先裁定諭知六月以下期間，令入司法精神醫院、醫院、精神醫療機構或其他適當處所，施以暫行安置。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-1條 第2項 第三十一條之一、第三十三條之一、第九十三條第二項前段、第五項、第六項、第九十三條之一及第二百二十八條第四項之規定，於偵查中檢察官聲請暫行安置之情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-1條 第3項 暫行安置期間屆滿前，被告經法官訊問後，認有延長之必要者，得於偵查中依檢察官聲請，或於審判中依檢察官聲請或依職權，以裁定延長之，每次延長不得逾六月，並準用第一百零八條第二項之規定。但暫行安置期間，累計不得逾五年。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-1條 第4項 檢察官聲請暫行安置或延長暫行安置者，除法律另有規定外，應以聲請書敘明理由及證據並備具繕本為之，且聲請延長暫行安置應至遲於期間屆滿之五日前為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-1條 第5項 對於第一項及第三項前段暫行安置、延長暫行安置或駁回聲請之裁定有不服者，得提起抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-2條 第1項 法官為前條第一項或第三項前段訊問時，檢察官得到場陳述意見。但檢察官聲請暫行安置或延長暫行安置者，應到場陳述聲請理由及提出必要之證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-2條 第2項 暫行安置或延長暫行安置所依據之事實、各項理由之具體內容及有關證據，應告知被告及其辯護人，並記載於筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-2條 第3項 檢察官、被告及辯護人得於前條第一項或第三項前段訊問前，請求法官給予適當時間為陳述意見或答辯之準備。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-2條 第4項 暫行安置、延長暫行安置，由該管檢察官執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-3條 第1項 暫行安置之原因或必要性消滅或不存在者，應即撤銷暫行安置裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-3條 第2項 檢察官、被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得聲請法院撤銷暫行安置裁定；法院對於該聲請，得聽取被告、辯護人及得為被告輔佐人之人陳述意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-3條 第3項 偵查中經檢察官聲請撤銷暫行安置裁定者，法院應撤銷之，檢察官得於聲請時先行釋放被告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-3條 第4項 撤銷暫行安置裁定，除依檢察官聲請者外，應徵詢檢察官之意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-3條 第5項 對於前四項撤銷暫行安置裁定或駁回聲請之裁定有不服者，得提起抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-4條 第1項 案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，關於暫行安置事項，由第二審法院裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-4條 第2項 第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-5條 第1項 暫行安置後，法院判決未宣告監護者，視為撤銷暫行安置裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-5條 第2項 判決宣告監護開始執行時，暫行安置或延長暫行安置之裁定尚未執行完畢者，免予繼續執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-6條 第1項 暫行安置，本法未規定者，適用或準用保安處分執行法或其他法律之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-6條 第2項 於執行暫行安置期間，有事實足認被告與外人接見、通信、受授書籍及其他物件，有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且情形急迫者，檢察官或執行處所之戒護人員得為限制、扣押或其他必要之處分，並應即時陳報該管法院；法院認為不應准許者，應於受理之日起三日內撤銷之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-6條 第3項 前項檢察官或執行處所之戒護人員之處分，經陳報而未撤銷者，其效力之期間為七日，自處分之日起算。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-6條 第4項 對於第二項之處分有不服者，得於處分之日起十日內聲請撤銷或變更之。法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-6條 第5項 第四百零九條至第四百十四條規定，於前項情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十章之一暫行安置 第121-6條 第6項 對於第二項及第四項之裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第122條 第1項 對於被告或犯罪嫌疑人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，必要時得搜索之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第122條 第2項 對於第三人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，以有相當理由可信為被告或犯罪嫌疑人或應扣押之物或電磁紀錄存在時為限，得搜索之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第123條 搜索婦女之身體，應命婦女行之。但不能由婦女行之者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第124條 搜索應保守秘密，並應注意受搜索人之名譽。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第125條 經搜索而未發見應扣押之物者，應付與證明書於受搜索人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第126條 政府機關或公務員所持有或保管之文書及其他物件應扣押者，應請求交付。但於必要時得搜索之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第127條 第1項 軍事上應秘密之處所，非得該管長官之允許，不得搜索。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第127條 第2項 前項情形，除有妨害國家重大利益者外，不得拒絕。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第1項 搜索，應用搜索票。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第2項 搜索票，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第2項 第一款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第2項 第二款 犯罪嫌疑人或應扣押之物。但被告或犯罪嫌疑人不明時，得不予記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第2項 第三款 物件或電磁紀錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第2項 第四款 有效期間，逾期不得執行搜索及搜索後應將搜索票交還之意旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第3項 搜索票，由法官簽名。法官並得於搜索票上，對執行人員為適當之指示。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128條 第4項 核發搜索票之程序，不公開之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128-1條 第1項 偵查中檢察官認有搜索之必要者，除第一百三十一條第二項所定情形外，應以書面記載前條第二項各款之事項，並敘述理由，聲請該管法院核發搜索票。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128-1條 第2項 司法警察官因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，認有搜索之必要時，得依前項規定，報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發搜索票。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128-1條 第3項 前二項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128-2條 第1項 搜索，除由法官或檢察官親自實施外，由檢察事務官、司法警察官或司法警察執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第128-2條 第2項 檢察事務官為執行搜索，必要時，得請求司法警察官或司法警察輔助。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第129條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第130條 檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第1項 有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第1項 第一款 羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第1項 第二款 因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第1項 第三款 有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第2項 檢察官於偵查中確有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小時內證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第3項 前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131條 第4項 第一項、第二項之搜索執行後未陳報該管法院或經法院撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第131-1條 搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第132條 抗拒搜索者，得用強制力搜索之。但不得逾必要之程度。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第132-1條 檢察官或司法警察官於聲請核發之搜索票執行後，應將執行結果陳報核發搜索票之法院，如未能執行者，應敘明其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133條 第1項 可為證據或得沒收之物，得扣押之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133條 第2項 為保全追徵，必要時得酌量扣押犯罪嫌疑人、被告或第三人之財產。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133條 第3項 對於應扣押物之所有人、持有人或保管人，得命其提出或交付。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133條 第4項 扣押不動產、船舶、航空器，得以通知主管機關為扣押登記之方法為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133條 第5項 扣押債權得以發扣押命令禁止向債務人收取或為其他處分，並禁止向被告或第三人清償之方法為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133條 第6項 依本法所為之扣押，具有禁止處分之效力，不妨礙民事假扣押、假處分及終局執行之查封、扣押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第1項 非附隨於搜索之扣押，除以得為證據之物而扣押或經受扣押標的權利人同意者外，應經法官裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第2項 前項之同意，執行人員應出示證件，並先告知受扣押標的權利人得拒絕扣押，無須違背自己之意思而為同意，並將其同意之意旨記載於筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第3項 第一項裁定，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第3項 第一款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第3項 第二款 應受扣押裁定之人及扣押標的。但應受扣押裁定之人不明時，得不予記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第3項 第三款 得執行之有效期間及逾期不得執行之意旨；法官並得於裁定中，對執行人員為適當之指示。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-1條 第4項 核發第一項裁定之程序，不公開之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-2條 第1項 偵查中檢察官認有聲請前條扣押裁定之必要時，應以書面記載前條第三項第一款、第二款之事項，並敘述理由，聲請該管法院裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-2條 第2項 司法警察官認有為扣押之必要時，得依前項規定報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發扣押裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-2條 第3項 檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察於偵查中有相當理由認為情況急迫，有立即扣押之必要時，得逕行扣押；檢察官亦得指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-2條 第4項 前項之扣押，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第133-2條 第5項 第一項及第二項之聲請經駁回者，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第134條 第1項 政府機關、公務員或曾為公務員之人所持有或保管之文書及其他物件，如為其職務上應守秘密者，非經該管監督機關或公務員允許，不得扣押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第134條 第2項 前項允許，除有妨害國家之利益者外，不得拒絕。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第135條 第1項 郵政或電信機關，或執行郵電事務之人員所持有或保管之郵件、電報，有左列情形之一者，得扣押之：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第135條 第1項 第一款 有相當理由可信其與本案有關係者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第135條 第1項 第二款 變造證據或勾串共犯或證人之虞，或被告已逃亡者為限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第135條 第2項 為前項扣押者，應即通知郵件、電報之發送人或收受人。但於訴訟程序有妨害者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第136條 第1項 扣押，除由法官或檢察官親自實施外，得命檢察事務官、司法警察官或司法警察執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第136條 第2項 命檢察事務官、司法警察官或司法警察執行扣押者，應於交與之搜索票或扣押裁定內，記載其事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第137條 第1項 檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索或扣押時，發現本案應扣押之物為搜索票或扣押裁定所未記載者，亦得扣押之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第137條 第2項 第一百三十一條第三項之規定，於前項情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第138條 應扣押物之所有人、持有人或保管人無正當理由拒絕提出或交付或抗拒扣押者，得用強制力扣押之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第139條 第1項 扣押，應制作收據，詳記扣押物之名目，付與所有人、持有人或保管人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第139條 第2項 扣押物，應加封緘或其他標識，由扣押之機關或公務員蓋印。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第140條 第1項 扣押物，因防其喪失或毀損，應為適當之處置。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第140條 第2項 不便搬運或保管之扣押物，得命人看守，或命所有人或其他適當之人保管。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第140條 第3項 易生危險之扣押物，得毀棄之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第141條 第1項 得沒收或追徵之扣押物，有喪失毀損、減低價值之虞或不便保管、保管需費過鉅者，得變價之，保管其價金。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第141條 第2項 前項變價，偵查中由檢察官為之，審理中法院得囑託地方法院民事執行處代為執行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第142條 第1項 扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第142條 第2項 扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第142條 第3項 扣押物之所有人、持有人或保管人，有正當理由者，於審判中得預納費用請求付與扣押物之影本。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第142-1條 第1項 得沒收或追徵之扣押物，法院或檢察官依所有人或權利人之聲請，認為適當者，得以裁定或命令定相當之擔保金，於繳納後，撤銷扣押。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第142-1條 第2項 第一百十九條之一之規定，於擔保金之存管、計息、發還準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第143條 被告、犯罪嫌疑人或第三人遺留在犯罪現場之物，或所有人、持有人或保管人任意提出或交付之物，經留存者，準用前五條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第144條 第1項 因搜索及扣押得開啟鎖扃、封緘或為其他必要之處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第144條 第2項 執行扣押或搜索時，得封鎖現場，禁止在場人員離去，或禁止前條所定之被告、犯罪嫌疑人或第三人以外之人進入該處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第144條 第3項 對於違反前項禁止命令者，得命其離開或交由適當之人看守至執行終了。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第145條 法官、檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索及扣押，除依法得不用搜索票或扣押裁定之情形外，應以搜索票或扣押裁定示第一百四十八條在場之人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第146條 第1項 有人住居或看守之住宅或其他處所，不得於夜間入內搜索或扣押。但經住居人、看守人或可為其代表之人承諾或有急迫之情形者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第146條 第2項 於夜間搜索或扣押者，應記明其事由於筆錄。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第146條 第3項 日間已開始搜索或扣押者，得繼續至夜間。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第146條 第4項 第一百條之三第三項之規定，於夜間搜索或扣押準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第147條 左列處所，夜間亦得入內搜索或扣押：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第147條 第一款 假釋人住居或使用者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第147條 第二款 飲食店或其他於夜間公眾可以出入之處所，仍在公開時間內者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第147條 第三款 妨害性自主或妨害風化之行為者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第148條 在有人住居或看守之住宅或其他處所內行搜索或扣押者，應命住居人、看守人或可為其代表之人在場；如無此等人在場時，得命鄰居之人或就近自治團體之職員在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第149條 在政府機關、軍營、軍艦或軍事上秘密處所內行搜索或扣押者，應通知該管長官或可為其代表之人在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第150條 第1項 當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第150條 第2項 搜索或扣押時，如認有必要，得命被告在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第150條 第3項 行搜索或扣押之日、時及處所，應通知前二項得在場之人。但有急迫情形時，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第151條 搜索或扣押暫時中止者，於必要時應將該處所閉鎖，並命人看守。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第152條 實施搜索或扣押時，發見另案應扣押之物亦得扣押之，分別送交該管法院或檢察官。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第153條 第1項 搜索或扣押，得由審判長或檢察官囑託應行搜索、扣押地之法官或檢察官行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章搜索及扣押 第153條 第2項 受託法官或檢察官發現應在他地行搜索、扣押者，該法官或檢察官得轉囑託該地之法官或檢察官。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-1條 第1項 為調查犯罪情形或蒐集證據認有必要時，得使用全球衛星定位系統或其他非以辨識個人生物特徵之科技方法對被告或犯罪嫌疑人追蹤位置。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-1條 第2項 對第三人實施前項調查，以有相當理由可信與被告、犯罪嫌疑人、證人或應扣押之物或電磁紀錄有所關連時為限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-1條 第3項 前二項實施期間，不得逾連續二十四小時或累計逾二日，實施當日不足二十四小時，以一日計。有再次或繼續實施之必要者，至遲應於再次實施前或期間屆滿前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載第一百五十三條之五第一項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-1條 第4項 實施第一項、第二項調查前，可預期實施期間將逾連續二十四小時或累計逾二日者，得於實施前，依前項規定向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-1條 第5項 前二項法院許可之期間，每次不得逾三十日。有繼續實施之必要者，至遲應於期間屆滿之二日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-2條 第1項 為調查犯罪情形或蒐集證據認有必要時，得使用科技方法調查被告或犯罪嫌疑人管領或使用之行動通訊設備之位置、設備號碼或使用之卡片號碼。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-2條 第2項 對第三人管領或使用之行動通訊設備之位置、設備號碼或使用之卡片號碼實施前項調查，以有相當理由可信與被告、犯罪嫌疑人、證人或應扣押之物或電磁紀錄有所關連時為限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-2條 第3項 前二項情形，應由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載第一百五十三條之五第一項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-2條 第4項 前項許可之期間，每次不得逾三十日。有繼續實施之必要者，至遲應於期間屆滿之二日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-2條 第5項 實施第一項、第二項調查時，因技術上無可避免取得非受調查人之個人資料，除為供第一項、第二項之比對目的外，不得使用，且於調查實施結束後應即刪除。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-3條 第1項 為調查最重本刑五年以上有期徒刑之罪，有相當理由可信被告或犯罪嫌疑人管領或使用具隱私或秘密合理期待之空間內之人或物與本案有關，得從該空間外，使用非實體侵入性之科技方法對該空間內之人或物監看及攝錄影像。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-3條 第2項 對於第三人管領或使用具隱私或秘密合理期待之空間內之人或物，實施前項調查，以有事實足認與被告、犯罪嫌疑人、證人或應扣押之物或電磁紀錄有所關連時為限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-3條 第3項 前二項情形，應由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載第一百五十三條之五第一項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-3條 第4項 前項許可之期間，每次不得逾三十日。有繼續實施之必要者，至遲應於期間屆滿之二日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-4條 第1項 對軍事上應秘密之處所，非得該管長官允許，不得實施前條之調查。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-4條 第2項 前項情形，除有妨害國家重大利益者外，不得拒絕。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第一百五十三條之一至第一百五十三條之三之許可書應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第一款 案由及涉犯之法條。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第二款 受調查人或物。但受調查人不明者，得不予記載。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第三款 使用之調查方法及使用該方法調查得取得之標的。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第四款 前款之調查方法裝設或實施方式。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第五款 執行機關。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第1項 第六款 實施期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第2項 核發許可書之程序，不公開之。法院並得於許可書上，對執行人員為適當之指示。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第3項 第一百五十三條之一至第一百五十三條之三之聲請，經法院駁回者，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第4項 檢察官或核發許可書之法官得命執行機關提出執行情形之報告。執行機關應於執行期間內，依檢察官或法官指示作成報告書，說明執行行為之進行情形，以及有無繼續執行之需要。核發許可書之法官並得於發現有不應繼續執行之情狀時，撤銷原核發之許可。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-5條 第5項 第一百二十八條之二之規定，於實施本章規定之調查時，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第1項 於下列情形之一，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察有相當理由認為情況急迫，而有立即實施之必要者，得逕行實施，並應於實施後三日內依各該條規定以書面聲請該管法院補發許可書：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第1項 第一款 實施第一百五十三條之一之調查已逾連續二十四小時或已累計逾二日，實施當日不足二十四小時，以一日計。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第1項 第二款 第一百五十三條之三之調查。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第2項 前項之調查，有下列情形之一者，應即停止實施：
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第2項 第一款 檢察官不許可或於報請日起逾三日未為許可之決定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第2項 第二款 法院未補發許可書或於聲請日起逾三日未為補發許可書之裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第3項 法院補發許可書者，實施期間自實施之日起算。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-6條 第4項 第一項之聲請，經法院駁回者，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-7條 第1項 經法院依第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及前條核發或補發許可書實施之調查結束，或依前條第二項停止實施後，執行機關應敘明受調查人之姓名、住所或居所、許可書核發機關文號、實際調查期間、有無獲得調查目的之資料及救濟程序，陳報該管檢察官及法院，由法院通知受調查人。如認通知有妨害調查目的之虞、通知顯有困難或不能通知者，應一併陳報。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-7條 第2項 調查結束或停止實施後，執行機關逾一個月未為前項之陳報者，法院應於十四日內主動通知受調查人。但通知顯有困難或不能通知者，法院得不通知受調查人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-7條 第3項 法院對於第一項陳報，除有具體理由足認通知有妨害調查目的之虞、通知顯有困難或不能通知之情形外，應通知受調查人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-7條 第4項 第一項不通知之原因消滅後，執行機關應陳報法院補行通知。原因未消滅者，應於第一項陳報後每三個月向法院陳報未消滅之情形。逾期未陳報者，法院應於十四日內主動通知受調查人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-7條 第5項 實施第一百五十三條之一之調查未逾連續二十四小時或未逾累計二日者，除通知有妨害調查目的之虞、通知顯有困難或不能通知之情形外，應由執行機關於調查結束後一個月內，敘明受調查人之姓名、住所或居所、實際調查期間、有無獲得調查目的之資料及救濟程序，通知受調查人。並應每三個月檢視不通知之情形是否消滅，如不通知之情形已消滅，應即通知受調查人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-8條 第1項 實施第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及第一百五十三條之六調查所得資料，與本案有關者，除法律另有規定外，應留存該案卷宗，供本案偵查、審判使用，不得作為其他程序之證據或其他用途。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-8條 第2項 實施第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及第一百五十三條之六調查所得其他案件資料，不得作為證據。但於實施期間屆滿後三十日內補行陳報法院，並經法院審查認可該案件與本案具有關連性或為最重本刑五年以上之罪者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-8條 第3項 實施第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及第一百五十三條之六調查所得資料，除符合前二項情形外，應即銷燬或刪除之，不得作為司法偵查、審判、其他程序之證據或其他用途。但已供另案偵辦使用者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-8條 第4項 第二項之陳報，經法院駁回者，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-9條 為執行刑事裁判，除其他法律另有規定外，法官、檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察得依本章之規定實施調查。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-10條 第1項 受調查人及被告或犯罪嫌疑人之辯護人，對於法官、檢察官依本章所為之裁定或處分，得向該管法院提起抗告或聲請撤銷或變更之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-10條 第2項 前項提起抗告或聲請期間為十日，自送達後起算。法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-10條 第3項 第四百零九條至第四百十四條、第四百十七條、第四百十八條第二項規定，於本條準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-10條 第4項 對於第一項之裁定，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十一章之一特殊強制處分 第153-10條 第5項 依本章實施調查之方式、所得資料之保存、管理及銷燬、陳報、通知、救濟、監督及其他相關事項之辦法，由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第154條 第1項 被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第154條 第2項 犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第155條 第1項 證據之證明力，由法院本於確信自由判斷。但不得違背經驗法則及論理法則。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第155條 第2項 無證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第156條 第1項 被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第156條 第2項 被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第156條 第3項 被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第156條 第4項 被告未經自白，又無證據，不得僅因其拒絕陳述或保持緘默，而推斷其罪行。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第157條 公眾週知之事實，無庸舉證。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第158條 事實於法院已顯著，或為其職務上所已知者，無庸舉證。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第158-1條 前二條無庸舉證之事實，法院應予當事人就其事實有陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第158-2條 第1項 違背第九十三條之一第二項、第一百條之三第一項之規定，所取得被告或犯罪嫌疑人之自白及其他不利之陳述，不得作為證據。但經證明其違背非出於惡意，且該自白或陳述係出於自由意志者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第158-2條 第2項 檢察事務官、司法警察官或司法警察詢問受拘提、逮捕之被告或犯罪嫌疑人時，違反第九十五條第一項第二款、第三款或第二項之規定者，準用前項規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第158-3條 證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第158-4條 除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159條 第1項 被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159條 第2項 前項規定，於第一百六十一條第二項之情形及法院以簡式審判程序或簡易判決處刑者，不適用之。其關於羈押、搜索、鑑定留置、許可、證據保全及其他依法所為強制處分之審查，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-1條 第1項 被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-1條 第2項 被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-2條 被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-3條 被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-3條 第一款 死亡者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-3條 第二款 身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-3條 第三款 滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-3條 第四款 到庭後無正當理由拒絕陳述者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-4條 除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-4條 第一款 證明文書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-4條 第二款 證明文書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-4條 第三款 除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-5條 第1項 被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第159-5條 第2項 當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第160條 證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不得作為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161條 第1項 檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161條 第2項 法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161條 第3項 駁回起訴之裁定已確定者，非有第二百六十條第一項各款情形之一，不得對於同一案件再行起訴。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161條 第4項 違反前項規定，再行起訴者，應諭知不受理之判決。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161-1條 被告得就被訴事實指出有利之證明方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161-2條 第1項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人應就調查證據之範圍、次序及方法提出意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161-2條 第2項 法院應依前項所提意見而為裁定；必要時，得因當事人、代理人、辯護人或輔佐人之聲請變更之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第161-3條 法院對於得為證據之被告自白，除有特別規定外，非於有關犯罪事實之其他證據調查完畢後，不得調查。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第162條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163條 第1項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人得聲請調查證據，並得於調查證據時，詢問證人、鑑定人或被告。審判長除認為有不當者外，不得禁止之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163條 第2項 法院為發見真實，得依職權調查證據。但於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163條 第3項 法院為前項調查證據前，應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163條 第4項 告訴人得就證據調查事項向檢察官陳述意見，並請求檢察官向法院聲請調查證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第1項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查證據，應以書狀分別具體記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第1項 第一款 聲請調查之證據及其與待證事實之關係。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第1項 第二款 住居所及預期詰問所需之時間。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第1項 第三款 聲請調查之證據文書或其他文書之目錄。若僅聲請調查證據文書或其他文書之一部分者，應將該部分明確標示。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第2項 調查證據聲請書狀，應按他造人數提出繕本。法院於接受繕本後，應速送達。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第3項 不能提出第一項之書狀而有正當理由或其情況急迫者，得以言詞為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-1條 第4項 前項情形，聲請人應就第一項各款所列事項分別陳明，由書記官製作筆錄；如他造不在場者，應將筆錄送達。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-2條 第1項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-2條 第2項 下列情形，應認為不必要：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-2條 第2項 第一款 不能調查者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-2條 第2項 第二款 與待證事實無重要關係者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-2條 第2項 第三款 待證事實已臻明瞭無再調查之必要者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第163-2條 第2項 第四款 同一證據再行聲請者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第164條 第1項 審判長應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨認。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第164條 第2項 前項證物如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第165條 第1項 卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第165條 第2項 前項文書，有關風化、公安或有毀損他人名譽之虞者，應交當事人、代理人、辯護人或輔佐人閱覽，不得宣讀；如被告不解其意義者，應告以要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第165-1條 第1項 前條之規定，於文書外之證物有與文書相同之效用者，準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第165-1條 第2項 錄音、錄影、電磁紀錄或其他相類之證物可為證據者，審判長應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資料，使當事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第1項 當事人、代理人、辯護人及輔佐人聲請傳喚之證人、鑑定人，於審判長為人別訊問後，由當事人、代理人或辯護人直接詰問之。被告如無辯護人，而不欲行詰問時，審判長仍應予詢問證人、鑑定人之適當機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第2項 前項證人或鑑定人之詰問，依下列次序：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第2項 第一款 代理人或辯護人為主詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第2項 第二款 代理人或辯護人為反詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第2項 第三款 代理人或辯護人為覆主詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第2項 第四款 代理人或辯護人為覆反詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第3項 前項詰問完畢後，當事人、代理人或辯護人，經審判長之許可，得更行詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第4項 證人、鑑定人經當事人、代理人或辯護人詰問完畢後，審判長得為訊問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第5項 同一被告、自訴人有二以上代理人、辯護人時，該被告、自訴人之代理人、辯護人對同一證人、鑑定人之詰問，應推由其中一人代表為之。但經審判長許可者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166條 第6項 兩造同時聲請傳喚之證人、鑑定人，其主詰問次序由兩造合意決定，如不能決定時，由審判長定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第1項 主詰問應就待證事項及其相關事項行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第2項 為辯明證人、鑑定人陳述之證明力，得就必要之事項為主詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 行主詰問時，不得為誘導詰問。但下列情形，不在此限：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第一款 與其交游所關之必要準備事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第二款 當事人顯無爭執之事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第三款 鑑定人記憶不清之事項，為喚起其記憶所必要者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第四款 鑑定人對詰問者顯示敵意或反感者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第五款 鑑定人故為規避之事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第六款 鑑定人為與先前不符之陳述時，其先前之陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-1條 第3項 第七款 其他認有誘導詰問必要之特別情事者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-2條 第1項 反詰問應就主詰問所顯現之事項及其相關事項或為辯明證人、鑑定人之陳述證明力所必要之事項行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-2條 第2項 行反詰問於必要時，得為誘導詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-3條 第1項 行反詰問時，就支持自己主張之新事項，經審判長許可，得為詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-3條 第2項 依前項所為之詰問，就該新事項視為主詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-4條 第1項 覆主詰問應就反詰問所顯現之事項及其相關事項行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-4條 第2項 行覆主詰問，依主詰問之方式為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-4條 第3項 前條之規定，於本條準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-5條 第1項 覆反詰問，應就辯明覆主詰問所顯現證據證明力必要之事項行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-5條 第2項 行覆反詰問，依反詰問之方式行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-6條 第1項 法院依職權傳喚之證人或鑑定人，經審判長訊問後，當事人、代理人或辯護人得詰問之，其詰問之次序由審判長定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-6條 第2項 證人、鑑定人經當事人、代理人或辯護人詰問後，審判長得續行訊問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第1項 詰問證人、鑑定人及證人、鑑定人之回答，均應就個別問題具體為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 下列之詰問不得為之。但第五款至第八款之情形，於有正當理由時，不在此限：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第一款 與本案及因詰問所顯現之事項無關者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第二款 詐欺或其他不正之方法者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第三款 抽象不明確之詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第四款 為不合法之誘導者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第五款 對假設性事項或無證據支持之事實為之者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第六款 重覆之詰問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第七款 評論者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第八款 信用或財產有重大損害者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第九款 對證人未親身經歷事項或鑑定人未行鑑定事項為之者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第166-7條 第2項 第十款 其他為法令禁止者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167條 當事人、代理人或辯護人詰問證人、鑑定人時，審判長除認其有不當者外，不得限制或禁止之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-1條 當事人、代理人或辯護人就證人、鑑定人之詰問及回答，得以違背法令或不當為由，聲明異議。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-2條 第1項 前條之異議，應就各個行為，立即以簡要理由為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-2條 第2項 審判長對於前項異議，應立即處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-2條 第3項 他造當事人、代理人或辯護人，得於審判長處分前，就該異議陳述意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-2條 第4項 證人、鑑定人於當事人、代理人或辯護人聲明異議後，審判長處分前，應停止陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-3條 審判長認異議有遲誤時機、意圖延滯訴訟或其他不合法之情形者，應以處分駁回之。但遲誤時機所提出之異議事項與案情有重要關係者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-4條 審判長認異議無理由者，應以處分駁回之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-5條 審判長認異議有理由者，應視其情形，立即分別為中止、撤回、撤銷、變更或其他必要之處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-6條 對於前三條之處分，不得聲明不服。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第167-7條 第一百六十六條之七第二項、第一百六十七條至第一百六十七條之六之規定，於行第一百六十三條第一項之詢問準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第168條 證人、鑑定人雖經陳述完畢，非得審判長之許可，不得退庭。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第168-1條 第1項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人得於訊問證人、鑑定人或通譯時在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第168-1條 第2項 前項訊問之日、時及處所，法院應預行通知之。但事先陳明不願到場者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第169條 審判長預料證人、鑑定人或共同被告於被告前不能自由陳述者，經聽取檢察官及辯護人之意見後，得於其陳述時，命被告退庭。但陳述完畢後，應再命被告入庭，告以陳述之要旨，並予詰問或對質之機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第170條 參與合議審判之陪席法官，得於告知審判長後，訊問被告或準用第一百六十六條第四項及第一百六十六條之六第二項之規定，訊問證人、鑑定人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第171條 法院或受命法官於審判期日前為第二百七十三條第一項或第二百七十六條之訊問者，準用第一百六十四條至第一百七十條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第172條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第173條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第一節通則 第174條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第1項 傳喚證人，應用傳票。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第2項 傳票，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第2項 第一款 居所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第2項 第二款 待證之事由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第2項 第三款 處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第2項 第四款 無正當理由不到場者，得處罰鍰及命拘提。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第2項 第五款 證人得請求日費及旅費。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第3項 傳票，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第175條 第4項 傳票至遲應於到場期日二十四小時前送達。但有急迫情形者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第176條 第七十二條及第七十三條之規定，於證人之傳喚準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第176-1條 除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為證人之義務。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第176-2條 法院因當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查證據，而有傳喚證人之必要者，為聲請之人應促使證人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第177條 第1項 證人不能到場或有其他必要情形，得於聽取當事人及辯護人之意見後，就其所在或於其所在地法院訊問之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第177條 第2項 前項情形，證人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，經法院認為適當者，得以該設備訊問之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第177條 第3項 當事人、辯護人及代理人得於前二項訊問證人時在場並得詰問之；其訊問之日時及處所，應預行通知之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第177條 第4項 第二項之情形，於偵查中準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第178條 第1項 證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第178條 第2項 前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳喚者，應聲請該管法院裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第178條 第3項 對於前項裁定，得提起抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第178條 第4項 拘提證人，準用第七十七條至第八十三條及第八十九條至第九十一條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第179條 第1項 以公務員或曾為公務員之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者，應得該管監督機關或公務員之允許。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第179條 第2項 前項允許，除有妨害國家之利益者外，不得拒絕。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第180條 第1項 證人有下列情形之一者，得拒絕證言：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第180條 第1項 第一款 家屬者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第180條 第1項 第二款 與被告或自訴人訂有婚約者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第180條 第1項 第三款 現為或曾為被告或自訴人之法定代理人或現由或曾由被告或自訴人為其法定代理人者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第180條 第2項 對於共同被告或自訴人中一人或數人有前項關係，而就僅關於他共同被告或他共同自訴人之事項為證人者，不得拒絕證言。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第181條 證人恐因陳述致自己或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第181-1條 被告以外之人於反詰問時，就主詰問所陳述有關被告本人之事項，不得拒絕證言。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第182條 證人為醫師、藥師、心理師、助產士、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理人或曾任此等職務之人，就其因業務所知悉有關他人秘密之事項受訊問者，除經本人允許者外，得拒絕證言。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第183條 第1項 證人拒絕證言者，應將拒絕之原因釋明之。但於第一百八十一條情形，得命具結以代釋明。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第183條 第2項 拒絕證言之許可或駁回，偵查中由檢察官命令之，審判中由審判長或受命法官裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第184條 第1項 證人有數人者，應分別訊問之；其未經訊問者，非經許可，不得在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第184條 第2項 因發見真實之必要，得命證人與他證人或被告對質，亦得依被告之聲請，命與證人對質。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第185條 第1項 訊問證人，應先調查其人有無錯誤及與被告或自訴人有無第一百八十條第一項之關係。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第185條 第2項 證人與被告或自訴人有第一百八十條第一項之關係者，應告以得拒絕證言。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第186條 第1項 證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第186條 第1項 第一款 未滿十六歲。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第186條 第1項 第二款 因精神或其他心智障礙，致不解具結意義及效果。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第186條 第2項 證人有第一百八十一條之情形者，應告以得拒絕證言。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第187條 第1項 證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第187條 第2項 對於不令具結之證人，應告以當據實陳述，不得匿、飾、增、減。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第188條 具結應於訊問前為之。但應否具結有疑義者，得命於訊問後為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第189條 第1項 具結應於結文內記載當據實陳述，決無匿、飾、增、減等語；其於訊問後具結者，結文內應記載係據實陳述，並無匿、飾、增、減等語。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第189條 第2項 結文應命證人朗讀；證人不能朗讀者，應命書記官朗讀，於必要時並說明其意義。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第189條 第3項 結文應命證人簽名、蓋章或按指印。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第189條 第4項 證人係依第一百七十七條第二項以科技設備訊問者，經具結之結文得以電信傳真或其他科技設備傳送予法院或檢察署，再行補送原本。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第189條 第5項 第一百七十七條第二項證人訊問及前項結文傳送之辦法，由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第190條 訊問證人，得命其就訊問事項之始末連續陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第191條 （刪除）
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第192條 第七十四條、第九十八條、第九十九條、第一百條之一第一項、第二項之規定，於證人之訊問準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第193條 第1項 證人無正當理由拒絕具結或證言者，得處以新臺幣三萬元以下之罰鍰，於第一百八十三條第一項但書情形為不實之具結者，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第193條 第2項 第一百七十八條第二項及第三項之規定，於前項處分準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第194條 第1項 證人得請求法定之日費及旅費。但被拘提或無正當理由，拒絕具結或證言者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第194條 第2項 前項請求，應於訊問完畢後十日內，向法院為之。但旅費得請求預行酌給。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第195條 第1項 審判長或檢察官得囑託證人所在地之法官或檢察官訊問證人；如證人不在該地者，該法官、檢察官得轉囑託其所在地之法官、檢察官。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第195條 第2項 第一百七十七條第三項之規定，於受託訊問證人時準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第195條 第3項 受託法官或檢察官訊問證人者，與本案繫屬之法院審判長或檢察官有同一之權限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第196條 證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第196-1條 第1項 司法警察官或司法警察因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用通知書通知證人到場詢問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第二節人證 第196-1條 第2項 第七十一條之一第二項、第七十三條、第七十四條、第一百七十五條第二項第一款至第三款、第四項、第一百七十七條第一項、第三項、第一百七十九條至第一百八十二條、第一百八十四條、第一百八十五條及第一百九十二條之規定，於前項證人之通知及詢問準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第197條 鑑定，除本節有特別規定外，準用前節關於人證之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第1項 鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第1項 第一款 訓練或教育而就鑑定事項具有專業能力者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第1項 第二款 經政府機關委任有鑑定職務者。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第2項 鑑定人就本案相關專業意見或資料之準備或提出，應揭露下列資訊：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第2項 第一款 輔佐人或其他訴訟關係人有無分工或合作關係。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第2項 第二款 有無受前款之人金錢報酬或資助及其金額或價值。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198條 第2項 第三款 前項以外其他提供金錢報酬或資助者之身分及其金額或價值。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198-1條 第1項 被告、辯護人及得為被告輔佐人之人於偵查中得請求鑑定，並得請求檢察官選任前條第一項之人為鑑定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198-1條 第2項 第一百六十三條之一第一項第一款、第二款、第三項及第四項前段規定，於前項請求準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198-1條 第3項 當事人於審判中得向法院聲請選任前條第一項之人為鑑定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198-2條 第1項 檢察官於偵查中選任鑑定人前，得予被告及其辯護人陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第198-2條 第2項 審判長、受命法官於審判中選任鑑定人前，當事人、代理人、辯護人或輔佐人得陳述意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第199條 鑑定人，不得拘提。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第200條 第1項 當事人得依聲請法官迴避之原因，拒卻鑑定人。但不得以鑑定人於該案件曾為證人或鑑定人為拒卻之原因。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第200條 第2項 鑑定人已就鑑定事項為陳述或報告後，不得拒卻。但拒卻之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第201條 第1項 拒卻鑑定人，應將拒卻之原因及前條第二項但書之事實釋明之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第201條 第2項 拒卻鑑定人之許可或駁回，偵查中由檢察官命令之，審判中由審判長或受命法官裁定之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第202條 鑑定人應於鑑定前具結，其結文內應記載必為公正誠實之鑑定等語。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203條 第1項 審判長、受命法官或檢察官於必要時，得使鑑定人於法院外為鑑定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203條 第2項 前項情形，得將關於鑑定之物，交付鑑定人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203條 第3項 因鑑定被告心神或身體之必要，得預定七日以下之期間，將被告送入醫院或其他適當之處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第1項 前條第三項情形，應用鑑定留置票。但經拘提、逮捕到場，其期間未逾二十四小時者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第2項 鑑定留置票，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第2項 第一款 出生地及住所或居所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第2項 第二款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第2項 第三款 應鑑定事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第2項 第四款 應留置之處所及預定之期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第2項 第五款 如不服鑑定留置之救濟方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第3項 第七十一條第三項之規定，於鑑定留置票準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-1條 第4項 鑑定留置票，由法官簽名。檢察官認有鑑定留置必要時，向法院聲請簽發之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-2條 第1項 執行鑑定留置，由司法警察將被告送入留置處所，該處所管理人員查驗人別無誤後，應於鑑定留置票附記送入之年、月、日、時並簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-2條 第2項 第八十九條、第九十條之規定，於執行鑑定留置準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-2條 第3項 執行鑑定留置時，鑑定留置票應分別送交檢察官、鑑定人、辯護人、被告及其指定之親友。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-2條 第4項 因執行鑑定留置有必要時，法院或檢察官得依職權或依留置處所管理人員之聲請，命司法警察看守被告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-3條 第1項 鑑定留置之預定期間，法院得於審判中依職權或偵查中依檢察官之聲請裁定縮短或延長之。但延長之期間不得逾二月。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-3條 第2項 鑑定留置之處所，因安全或其他正當事由之必要，法院得於審判中依職權或偵查中依檢察官之聲請裁定變更之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-3條 第3項 法院為前二項裁定，應通知檢察官、鑑定人、辯護人、被告及其指定之親友。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第203-4條 對被告執行第二百零三條第三項之鑑定者，其鑑定留置期間之日數，視為羈押之日數。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204條 第1項 鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或檢察官之許可，檢查身體、解剖屍體、毀壞物體或進入有人住居或看守之住宅或其他處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204條 第2項 第一百二十七條、第一百四十六條至第一百四十九條、第二百十五條、第二百十六條第一項及第二百十七條之規定，於前項情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第1項 前條第一項之許可，應用許可書。但於審判長、受命法官或檢察官前為之者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第2項 許可書，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第2項 第一款 案由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第2項 第二款 毀壞之物體或進入有人住居或看守之住宅或其他處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第2項 第三款 應鑑定事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第2項 第四款 鑑定人之姓名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第2項 第五款 執行之期間。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第3項 許可書，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-1條 第4項 檢查身體，得於第一項許可書內附加認為適當之條件。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-2條 第1項 鑑定人為第二百零四條第一項之處分時，應出示前條第一項之許可書及可證明其身分之文件。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-2條 第2項 許可書於執行期間屆滿後不得執行，應即將許可書交還。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-3條 第1項 被告以外之人無正當理由拒絕第二百零四條第一項之檢查身體處分者，得處以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並準用第一百七十八條第二項及第三項之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第204-3條 第2項 無正當理由拒絕第二百零四條第一項之處分者，審判長、受命法官或檢察官得率同鑑定人實施之，並準用關於勘驗之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第205條 第1項 鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或檢察官之許可，檢閱卷宗及證物，並得請求蒐集或調取之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第205條 第2項 鑑定人得請求訊問被告、自訴人或證人，並許其在場及直接發問。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第205-1條 第1項 鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或檢察官之許可，採取分泌物、排泄物、血液、毛髮或其他出自或附著身體之物，並得採取指紋、腳印、聲調、筆跡、照相或其他相類之行為。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第205-1條 第2項 前項處分，應於第二百零四條之一第二項許可書中載明。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第205-2條 檢察事務官、司法警察官或司法警察因調查犯罪情形及蒐集證據之必要，對於經拘提或逮捕到案之犯罪嫌疑人或被告，得違反犯罪嫌疑人或被告之意思，採取其指紋、掌紋、腳印，予以照相、測量身高或類似之行為；有相當理由認為採取毛髮、唾液、尿液、聲調或吐氣得作為犯罪之證據時，並得採取之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第1項 鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第2項 鑑定人有數人時，得使其共同報告之。但意見不同者，應使其各別報告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第3項 第一項之言詞或書面報告，應包括以下事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第3項 第一款 鑑定人之專業能力有助於事實認定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第3項 第二款 鑑定係以足夠之事實或資料為基礎。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第3項 第三款 鑑定係以可靠之原理及方法作成。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第3項 第四款 前款之原理及方法係以可靠方式適用於鑑定事項。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第4項 以書面報告者，於審判中應使實施鑑定之人到庭以言詞說明。但經當事人明示同意書面報告得為證據者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206條 第5項 前項書面報告如經實施鑑定之人於審判中以言詞陳述該書面報告之作成為真正者，得為證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206-1條 第1項 行鑑定時，如有必要，法院或檢察官得通知當事人、代理人或辯護人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第206-1條 第2項 第一百六十八條之一第二項之規定，於前項情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第207條 鑑定有不完備者，得命增加人數或命他人繼續或另行鑑定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第1項 法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定，或審查他人之鑑定，除本條另有規定外，準用第二百零三條至第二百零六條之一之規定；其須以言詞報告或說明時，得命實施鑑定或審查之人為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第2項 前項情形，其實施鑑定或審查之人，應由第一百九十八條第一項之人充之，並準用第二百零二條之規定，及應於書面報告具名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第3項 第一項之書面報告有下列情形之一者，得為證據：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第3項 第一款 當事人明示同意。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第3項 第二款 鑑識或檢驗等業務之機關所實施之鑑定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第3項 第三款 經主管機關認證之機構或團體所實施之鑑定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第4項 當事人於審判中得向法院聲請囑託醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定或審查他人之鑑定，並準用第一百九十八條第二項之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第5項 當事人於審判中得委任醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定或審查他人之鑑定，並準用第一項至第三項及第一百九十八條第二項之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第6項 前項情形，當事人得因鑑定之必要，向審判長或受命法官聲請將關於鑑定之物，交付受委任之醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體，並準用第一百六十三條至第一百六十三條之二之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第7項 因第五項委任鑑定或審查他人之鑑定所生之費用，由委任之人負擔。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第208條 第8項 第一百六十三條第一項、第一百六十六條至第一百六十七條之七、第二百零二條之規定，於第一項、第四項及第五項由實施鑑定或審查之人為言詞報告或說明之情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第209條 鑑定人於法定之日費、旅費外，得向法院請求相當之報酬及預行酌給或償還因鑑定所支出之費用。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第210條 訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第211條 本節之規定，於通譯準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第211-1條 第1項 法院認有必要時，得依職權或依當事人、代理人、辯護人或輔佐人之聲請，就案件之專業法律問題選任專家學者，以書面或於審判期日到場陳述其法律上意見。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第211-1條 第2項 前項意見，於辯論終結前應告知當事人及辯護人使為辯論。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第三節鑑定及通譯 第211-1條 第3項 本節之規定，除第二百零二條外，於前二項之情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第212條 法院或檢察官因調查證據及犯罪情形，得實施勘驗。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 勘驗，得為左列處分：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 第一款 履勘犯罪場所或其他與案情有關係之處所。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 第二款 檢查身體。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 第三款 檢驗屍體。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 第四款 解剖屍體。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 第五款 檢查與案情有關係之物件。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第213條 第六款 其他必要之處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第214條 第1項 行勘驗時，得命證人、鑑定人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第214條 第2項 檢察官實施勘驗，如有必要，得通知當事人、代理人或辯護人到場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第214條 第3項 前項勘驗之日、時及處所，應預行通知之。但事先陳明不願到場或有急迫情形者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第215條 第1項 檢查身體，如係對於被告以外之人，以有相當理由可認為於調查犯罪情形有必要者為限，始得為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第215條 第2項 行前項檢查，得傳喚其人到場或指定之其他處所，並準用第七十二條、第七十三條、第一百七十五條及第一百七十八條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第215條 第3項 檢查婦女身體，應命醫師或婦女行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第216條 第1項 檢驗或解剖屍體，應先查明屍體有無錯誤。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第216條 第2項 檢驗屍體，應命醫師或檢驗員行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第216條 第3項 解剖屍體，應命醫師行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第217條 第1項 因檢驗或解剖屍體，得將該屍體或其一部暫行留存，並得開棺及發掘墳墓。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第217條 第2項 檢驗或解剖屍體及開棺發掘墳墓，應通知死者之配偶或其他同居或較近之親屬，許其在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第218條 第1項 遇有非病死或可疑為非病死者，該管檢察官應速相驗。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第218條 第2項 前項相驗，檢察官得命檢察事務官會同法醫師、醫師或檢驗員行之。但檢察官認顯無犯罪嫌疑者，得調度司法警察官會同法醫師、醫師或檢驗員行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第218條 第3項 依前項規定相驗完畢後，應即將相關之卷證陳報檢察官。檢察官如發現有犯罪嫌疑時，應繼續為必要之勘驗及調查。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第四節勘驗 第219條 第一百二十七條、第一百三十二條、第一百四十六條至第一百五十一條及第一百五十三條之規定，於勘驗準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-1條 第1項 告訴人、犯罪嫌疑人、被告或辯護人於證據有湮滅、偽造、變造、隱匿或礙難使用之虞時，偵查中得聲請檢察官為搜索、扣押、鑑定、勘驗、訊問證人或其他必要之保全處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-1條 第2項 檢察官受理前項聲請，除認其為不合法或無理由予以駁回者外，應於五日內為保全處分。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-1條 第3項 檢察官駁回前項聲請或未於前項期間內為保全處分者，聲請人得逕向該管法院聲請保全證據。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-2條 第1項 法院對於前條第三項之聲請，於裁定前應徵詢檢察官之意見，認為不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-2條 第2項 法院認為聲請有理由者，應為准許保全證據之裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-2條 第3項 前二項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-3條 第二百十九條之一之保全證據聲請，應向偵查中之該管檢察官為之。但案件尚未移送或報告檢察官者，應向調查之司法警察官或司法警察所屬機關所在地之地方檢察署檢察官聲請。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-4條 第1項 案件於第一審法院審判中，被告或辯護人認為證據有保全之必要者，得在第一次審判期日前，聲請法院或受命法官為保全證據處分。遇有急迫情形時，亦得向受訊問人住居地或證物所在地之地方法院聲請之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-4條 第2項 檢察官或自訴人於起訴後，第一次審判期日前，認有保全證據之必要者，亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-4條 第3項 第二百七十九條第二項之規定，於受命法官為保全證據處分之情形準用之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-4條 第4項 法院認為保全證據之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應即以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-4條 第5項 法院或受命法官認為聲請有理由者，應為准許保全證據之裁定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-4條 第6項 前二項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第1項 聲請保全證據，應以書狀為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第2項 聲請保全證據書狀，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第2項 第一款 案情概要。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第2項 第二款 應保全之證據及保全方法。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第2項 第三款 依該證據應證之事實。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第2項 第四款 應保全證據之理由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-5條 第3項 前項第四款之理由，應釋明之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-6條 第1項 告訴人、犯罪嫌疑人、被告、辯護人或代理人於偵查中，除有妨害證據保全之虞者外，對於其聲請保全之證據，得於實施保全證據時在場。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-6條 第2項 保全證據之日、時及處所，應通知前項得在場之人。但有急迫情形致不能及時通知，或犯罪嫌疑人、被告受拘禁中者，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-7條 第1項 保全之證據於偵查中，由該管檢察官保管。但案件在司法警察官或司法警察調查中，經法院為准許保全證據之裁定者，由該司法警察官或司法警察所屬機關所在地之地方檢察署檢察官保管之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-7條 第2項 審判中保全之證據，由命保全之法院保管。但案件繫屬他法院者，應送交該法院。
刑事訴訟法 第一編總則 第十二章證據 第五節證據保全 第219-8條 證據保全，除有特別規定外，準用本章、前章及第二百四十八條之規定。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第220條 裁判，除依本法應以判決行之者外，以裁定行之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第221條 判決，除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第222條 第1項 裁定因當庭之聲明而為之者，應經訴訟關係人之言詞陳述。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第222條 第2項 為裁定前有必要時，得調查事實。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第223條 判決應敘述理由，得為抗告或駁回聲明之裁定亦同。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第224條 第1項 判決應宣示之。但不經言詞辯論之判決，不在此限。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第224條 第2項 裁定以當庭所為者為限，應宣示之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第225條 第1項 宣示判決，應朗讀主文，說明其意義，並告以理由之要旨。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第225條 第2項 宣示裁定，應告以裁定之意旨；其敘述理由者，並告以理由。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第225條 第3項 前二項應宣示之判決或裁定，於宣示之翌日公告之，並通知當事人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第226條 第1項 裁判應制作裁判書者，應於裁判宣示後，當日將原本交付書記官。但於辯論終結之期日宣示判決者，應於五日內交付之。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第226條 第2項 書記官應於裁判原本記明接受之年、月、日並簽名。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第227條 第1項 裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以正本送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第227條 第2項 前項送達，自接受裁判原本之日起，至遲不得逾七日。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第227-1條 第1項 裁判如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤或其正本與原本不符，而於全案情節與裁判本旨無影響者，法院得依聲請或依職權以裁定更正。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第227-1條 第2項 前項更正之裁定，附記於裁判原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應製作該更正裁定之正本送達。
刑事訴訟法 第一編總則 第十三章裁判 第五節證據保全 第227-1條 第3項 對於更正或駁回更正聲請之裁定，得為抗告。但裁判於合法上訴或抗告中，或另有特別規定者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第228條 第1項 檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第228條 第2項 前項偵查，檢察官得限期命檢察事務官、第二百三十條之司法警察官或第二百三十一條之司法警察調查犯罪情形及蒐集證據，並提出報告。必要時，得將相關卷證一併發交。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第228條 第3項 實施偵查非有必要，不得先行傳訊被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第228條 第4項 被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後，認有第一百零一條第一項各款或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得命具保、責付或限制住居。但認有羈押之必要者，得予逮捕，並將逮捕所依據之事實告知被告後，聲請法院羈押之。第九十三條第二項、第三項、第五項之規定於本項之情形準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第229條 第1項 下列各員，於其管轄區域內為司法警察官，有協助檢察官偵查犯罪之職權：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第229條 第1項 第一款 警察局局長或警察總隊總隊長。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第229條 第1項 第二款 憲兵隊長官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第229條 第1項 第三款 依法令關於特定事項，得行相當於前二款司法警察官之職權者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第229條 第2項 前項司法警察官，應將調查之結果，移送該管檢察官；如接受被拘提或逮捕之犯罪嫌疑人，除有特別規定外，應解送該管檢察官。但檢察官命其解送者，應即解送。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第229條 第3項 被告或犯罪嫌疑人未經拘提或逮捕者，不得解送。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第230條 第1項 下列各員為司法警察官，應受檢察官之指揮，偵查犯罪：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第230條 第1項 第一款 警察官長。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第230條 第1項 第二款 士官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第230條 第1項 第三款 依法令關於特定事項，得行司法警察官之職權者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第230條 第2項 前項司法警察官知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及前條之司法警察官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第230條 第3項 實施前項調查有必要時，得封鎖犯罪現場，並為即時之勘察。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231條 第1項 下列各員為司法警察，應受檢察官及司法警察官之命令，偵查犯罪：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231條 第1項 第一款 警察。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231條 第1項 第二款 憲兵。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231條 第1項 第三款 依法令關於特定事項，得行司法警察之職權者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231條 第2項 司法警察知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及司法警察官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231條 第3項 實施前項調查有必要時，得封鎖犯罪現場，並為即時之勘察。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231-1條 第1項 檢察官對於司法警察官或司法警察移送或報告之案件，認為調查未完備者，得將卷證發回，命其補足，或發交其他司法警察官或司法警察調查。司法警察官或司法警察應於補足或調查後，再行移送或報告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第231-1條 第2項 對於前項之補足或調查，檢察官得限定時間。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第232條 犯罪之被害人，得為告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第233條 第1項 被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第233條 第2項 被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴。但告訴乃論之罪，不得與被害人明示之意思相反。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第234條 第1項 刑法第二百三十條之妨害風化罪，非下列之人不得告訴：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第234條 第1項 第一款 本人之直系血親尊親屬。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第234條 第1項 第二款 配偶或其直系血親尊親屬。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第234條 第2項 刑法第二百四十條第二項之妨害婚姻及家庭罪，非配偶不得告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第234條 第3項 刑法第二百九十八條之妨害自由罪，被略誘人之直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬亦得告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第234條 第4項 刑法第三百十二條之妨害名譽及信用罪，已死者之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬得為告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第235條 被害人之法定代理人為被告或該法定代理人之配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或家長、家屬為被告者，被害人之直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬得獨立告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第236條 第1項 告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第236條 第2項 第二百三十三條第二項但書之規定，本條準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第236-1條 第1項 告訴，得委任代理人行之。但檢察官或司法警察官認為必要時，得命本人到場。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第236-1條 第2項 前項委任應提出委任書狀於檢察官或司法警察官，並準用第二十八條及第三十二條之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第236-2條 前條及第二百七十一條之一之規定，於指定代行告訴人不適用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第237條 第1項 告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第237條 第2項 得為告訴之人有數人，其一人遲誤期間者，其效力不及於他人。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第238條 第1項 告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第238條 第2項 撤回告訴之人，不得再行告訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第239條 告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第240條 不問何人知有犯罪嫌疑者，得為告發。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第241條 公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者，應為告發。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第242條 第1項 告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為之者，應制作筆錄。為便利言詞告訴、告發，得設置申告鈴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第242條 第2項 檢察官或司法警察官實施偵查，發見犯罪事實之全部或一部係告訴乃論之罪而未經告訴者，於被害人或其他得為告訴之人到案陳述時，應訊問其是否告訴，記明筆錄。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第242條 第3項 第四十一條第二項至第四項及第四十三條之規定，於前二項筆錄準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第243條 第1項 刑法第一百十六條及第一百十八條請求乃論之罪，外國政府之請求，得經外交部長函請司法行政最高長官令知該管檢察官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第243條 第2項 第二百三十八條及第二百三十九條之規定，於外國政府之請求準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第244條 自首向檢察官或司法警察官為之者，準用第二百四十二條之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第1項 偵查，不公開之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第2項 被告或犯罪嫌疑人之辯護人，得於檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察訊問該被告或犯罪嫌疑人時在場，並得筆記及陳述意見。但有事實足認其有妨害國家機密或有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人或妨害他人名譽之虞，或其行為不當足以影響偵查秩序者，得限制或禁止之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第3項 前項限制或禁止事由應記明於筆錄。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第4項 檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察依第二項但書禁止辯護人在場，致被告或犯罪嫌疑人無其他辯護人在場陪同，應再行告知第九十五條第一項第二款、第三款之事項。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第5項 檢察官、檢察事務官、司法警察官、司法警察、辯護人、告訴代理人或其他於偵查程序依法執行職務之人員，除依法令或為維護公共利益或保護合法權益有必要者外，偵查中因執行職務知悉之事項，不得公開或揭露予執行法定職務必要範圍以外之人員。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第6項 偵查中訊問被告或犯罪嫌疑人時，應將訊問之日、時及處所通知辯護人。但情形急迫者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245條 第7項 第一項偵查不公開作業辦法，由司法院會同行政院定之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245-1條 第1項 被告、犯罪嫌疑人及其辯護人，對於前條第二項但書之限制或禁止不服者，得向該管法院聲請撤銷或變更之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245-1條 第2項 前項聲請期間為十日，自為限制或禁止之日起算，其為送達者，自送達後起算。法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245-1條 第3項 第四百零九條至第四百十四條、第四百十七條、第四百十八條第二項規定，於本條準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第245-1條 第4項 對於第一項之裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第246條 遇被告不能到場，或有其他必要情形，得就其所在訊問之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第247條 關於偵查事項，檢察官得請該管機關為必要之報告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248條 第1項 訊問證人、鑑定人時，如被告在場者，被告得親自詰問；詰問有不當者，檢察官得禁止之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248條 第2項 預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者，應命被告在場。但恐證人、鑑定人於被告前不能自由陳述者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-1條 第1項 被害人於偵查中受訊問或詢問時，其法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親、家長、家屬、醫師、心理師、輔導人員、社工人員或其信賴之人，經被害人同意後，得陪同在場，並得陳述意見。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-1條 第2項 前項規定，於得陪同在場之人為被告，或檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察認其在場，有礙偵查程序之進行時，不適用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-2條 第1項 檢察官於偵查中得將案件移付調解；或依被告及被害人之聲請，轉介適當機關、機構或團體進行修復。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-2條 第2項 前項修復之聲請，被害人無行為能力、限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-3條 第1項 檢察官於偵查中應注意被害人及其家屬隱私之保護。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-3條 第2項 被害人於偵查中受訊問時，檢察官依被害人之聲請或依職權，審酌案件情節及被害人之身心狀況後，得利用遮蔽設備，將被害人與被告、第三人適當隔離。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第248-3條 第3項 前二項規定，於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查時，準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第249條 實施偵查遇有急迫情形，得命在場或附近之人為相當之輔助。檢察官於必要時，並得請附近軍事官長派遣軍隊輔助。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第250條 檢察官知有犯罪嫌疑而不屬其管轄或於開始偵查後認為案件不屬其管轄者，應即分別通知或移送該管檢察官。但有急迫情形時，應為必要之處分。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第251條 第1項 檢察官依偵查所得之證據，足認被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第251條 第2項 被告之所在不明者，亦應提起公訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 案件有左列情形之一者，應為不起訴之處分：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第一款 曾經判決確定者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第二款 時效已完成者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第三款 曾經大赦者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第四款 犯罪後之法律已廢止其刑罰者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第五款 告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第六款 被告死亡者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第七款 法院對於被告無審判權者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第八款 行為不罰者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第九款 法律應免除其刑者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第252條 第十款 犯罪嫌疑不足者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253條 第三百七十六條第一項各款所規定之案件，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項，認為以不起訴為適當者，得為不起訴之處分。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-1條 第1項 被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-1條 第2項 追訴權之時效，於緩起訴之期間內，停止進行。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-1條 第3項 刑法第八十三條第三項之規定，於前項之停止原因，不適用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-1條 第4項 第三百二十三條第一項但書之規定，於緩起訴期間，不適用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守或履行下列各款事項：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第一款 向被害人道歉。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第二款 立悔過書。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第三款 向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第四款 向公庫支付一定金額，並得由該管檢察署依規定提撥一定比率補助相關公益團體或地方自治團體。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第五款 社區或其他符合公益目的之機構或團體提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第六款 心理輔導或其他適當之處遇措施。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第七款 保護被害人安全之必要命令。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第1項 第八款 預防再犯所為之必要命令。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第2項 檢察官命被告遵守或履行前項第三款至第六款之事項，應得被告之同意；第三款、第四款並得為民事強制執行名義。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第3項 第一項情形，應附記於緩起訴處分書內。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第4項 第一項之期間，不得逾緩起訴期間。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-2條 第5項 第一項第四款提撥比率、收支運用及監督管理辦法，由行政院會同司法院另定之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-3條 第1項 被告於緩起訴期間內，有左列情形之一者，檢察官得依職權或依告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-3條 第1項 第一款 於期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-3條 第1項 第二款 緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以上刑之宣告者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-3條 第1項 第三款 違背第二百五十三條之二第一項各款之應遵守或履行事項者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第253-3條 第2項 檢察官撤銷緩起訴之處分時，被告已履行之部分，不得請求返還或賠償。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第254條 被告犯數罪時，其一罪已受重刑之確定判決，檢察官認為他罪雖行起訴，於應執行之刑無重大關係者，得為不起訴之處分。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第255條 第1項 檢察官依第二百五十二條、第二百五十三條、第二百五十三條之一、第二百五十三條之三、第二百五十四條規定為不起訴、緩起訴或撤銷緩起訴或因其他法定理由為不起訴處分者，應製作處分書敘述其處分之理由。但處分前經告訴人或告發人同意者，處分書得僅記載處分之要旨。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第255條 第2項 前項處分書，應以正本送達於告訴人、告發人、被告及辯護人。緩起訴處分書，並應送達與遵守或履行行為有關之被害人、機關、團體或社區。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第255條 第3項 前項送達，自書記官接受處分書原本之日起，不得逾五日。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第256條 第1項 告訴人接受不起訴或緩起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或檢察總長聲請再議。但第二百五十三條、第二百五十三條之一之處分曾經告訴人同意者，不得聲請再議。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第256條 第2項 不起訴或緩起訴處分得聲請再議者，其再議期間及聲請再議之直接上級檢察署檢察長或檢察總長，應記載於送達告訴人處分書正本。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第256條 第3項 死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之案件，因犯罪嫌疑不足，經檢察官為不起訴之處分，或第二百五十三條之一之案件經檢察官為緩起訴之處分者，如無得聲請再議之人時，原檢察官應依職權逕送直接上級檢察署檢察長或檢察總長再議，並通知告發人。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第256-1條 第1項 被告接受撤銷緩起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或檢察總長聲請再議。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第256-1條 第2項 前條第二項之規定，於送達被告之撤銷緩起訴處分書準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第257條 第1項 再議之聲請，原檢察官認為有理由者，應撤銷其處分，除前條情形外，應繼續偵查或起訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第257條 第2項 原檢察官認聲請為無理由者，應即將該案卷宗及證物送交上級檢察署檢察長或檢察總長。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第257條 第3項 聲請已逾前二條之期間者，應駁回之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第257條 第4項 原檢察署檢察長認為必要時，於依第二項之規定送交前，得親自或命令他檢察官再行偵查或審核，分別撤銷或維持原處分；其維持原處分者，應即送交。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258條 上級檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由者，應駁回之；認為有理由者，第二百五十六條之一之情形應撤銷原處分，第二百五十六條之情形應分別為下列處分：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258條 第一款 偵查未完備者，得親自或命令他檢察官再行偵查，或命令原檢察署檢察官續行偵查。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258條 第二款 偵查已完備者，命令原檢察署檢察官起訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-1條 第1項 告訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請准許提起自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-1條 第2項 依法已不得提起自訴者，不得為前項聲請。但第三百二十一條前段或第三百二十三條第一項前段之情形，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-1條 第3項 律師受第一項之委任，得檢閱偵查卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。但涉及另案偵查不公開或其他依法應予保密之事項，得限制或禁止之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-1條 第4項 第三十條第一項之規定，於第一項及前項之情形準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-2條 第1項 准許提起自訴之聲請，於法院裁定前，得撤回之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-2條 第2項 撤回准許提起自訴之聲請，書記官應速通知被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-2條 第3項 撤回准許提起自訴聲請之人，不得再行聲請准許提起自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-3條 第1項 聲請准許提起自訴之裁定，法院應以合議行之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-3條 第2項 法院認准許提起自訴之聲請不合法或無理由者，應駁回之；認為有理由者，應定相當期間，為准許提起自訴之裁定，並將正本送達於聲請人、檢察官及被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-3條 第3項 法院為前項裁定前認有必要時，得予聲請人、代理人、檢察官、被告或辯護人以言詞或書面陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-3條 第4項 法院為第二項裁定前，得為必要之調查。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-3條 第5項 被告對於第二項准許提起自訴之裁定，得提起抗告。駁回之裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-4條 第1項 聲請人於前條第二項後段裁定所定期間內提起自訴者，經法院通知後，檢察官應即將該案卷宗及證物送交法院，其審判程序適用第二編第二章之規定；未於該期間內提起自訴者，不得再行自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第258-4條 第2項 參與准許提起自訴裁定之法官，不得參與其後自訴之審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第259條 第1項 羈押之被告受不起訴或緩起訴之處分者，視為撤銷羈押，檢察官應將被告釋放，並應即時通知法院。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第259條 第2項 為不起訴或緩起訴之處分者，扣押物應即發還。但法律另有規定、再議期間內、聲請再議中、聲請法院准許提起自訴中或法院裁定准許提起自訴所定期間內遇有必要情形，或應沒收或為偵查他罪或他被告之用應留存者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第259-1條 檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第三十八條第二項、第三項之物及第三十八條之一第一項、第二項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第260條 第1項 不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有下列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第260條 第1項 第一款 發現新事實或新證據者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第260條 第1項 第二款 第四款或第五款所定得為再審原因之情形者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第260條 第2項 前項第一款之新事實或新證據，指檢察官偵查中已存在或成立而未及調查斟酌，及其後始存在或成立之事實、證據。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第261條 犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷者，檢察官應於民事訴訟終結前，停止偵查。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第262條 犯人不明者，於認有第二百五十二條所定之情形以前，不得終結偵查。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第一節偵查 第263條 第二百五十五條第二項及第三項之規定，於檢察官之起訴書準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第264條 第1項 提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第264條 第2項 起訴書，應記載左列事項：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第264條 第2項 第一款 住所或居所或其他足資辨別之特徵。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第264條 第2項 第二款 犯罪事實及證據並所犯法條。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第264條 第3項 起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第265條 第1項 於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第265條 第2項 追加起訴，得於審判期日以言詞為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第266條 起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第267條 檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第268條 法院不得就未經起訴之犯罪審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第269條 第1項 檢察官於第一審辯論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者，得撤回起訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第269條 第2項 撤回起訴，應提出撤回書敘述理由。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第二節起訴 第270條 撤回起訴與不起訴處分有同一之效力，以其撤回書視為不起訴處分書，準用第二百五十五條至第二百六十條之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271條 第1項 審判期日，應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271條 第2項 審判期日，應傳喚被害人或其家屬並予陳述意見之機會。但經合法傳喚無正當理由不到場，或陳明不願到場，或法院認為不必要或不適宜者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-1條 第1項 告訴人得於審判中委任代理人到場陳述意見。但法院認為必要時，得命本人到場。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-1條 第2項 前項委任應提出委任書狀於法院，並準用第二十八條、第三十二條及第三十三條第一項之規定，但代理人為非律師者於審判中，對於卷宗及證物不得檢閱、抄錄或攝影。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-2條 第1項 法院於審判中應注意被害人及其家屬隱私之保護。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-2條 第2項 被害人依第二百七十一條第二項之規定到場者，法院依被害人之聲請或依職權，審酌案件情節及被害人之身心狀況，並聽取當事人及辯護人之意見後，得利用遮蔽設備，將被害人與被告、旁聽人適當隔離。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-3條 第1項 被害人之法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親、家長、家屬、醫師、心理師、輔導人員、社工人員或其信賴之人，經被害人同意後，得於審判中陪同被害人在場。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-3條 第2項 前項規定，於得陪同在場之人為被告時，不適用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-4條 第1項 法院於言詞辯論終結前，得將案件移付調解；或依被告及被害人之聲請，於聽取檢察官、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，轉介適當機關、機構或團體進行修復。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第271-4條 第2項 前項修復之聲請，被害人無行為能力、限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第272條 第一次審判期日之傳票，至遲應於七日前送達；刑法第六十一條所列各罪之案件至遲應於五日前送達。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第一款 起訴效力所及之範圍與有無應變更檢察官所引應適用法條之情形。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第二款 代理人及辯護人對檢察官起訴事實是否為認罪之答辯，及決定可否適用簡式審判程序或簡易程序。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第三款 案件及證據之重要爭點。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第四款 有關證據能力之意見。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第五款 曉諭為證據調查之聲請。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第六款 次序及方法。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第七款 命提出證物或可為證據之文書。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第1項 第八款 其他與審判有關之事項。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第2項 於前項第四款之情形，法院依本法之規定認定無證據能力者，該證據不得於審判期日主張之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第3項 前條之規定，於行準備程序準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第4項 第一項程序處理之事項，應由書記官製作筆錄，並由到庭之人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第5項 第一項之人經合法傳喚或通知，無正當理由不到庭者，法院得對到庭之人行準備程序。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273條 第6項 起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273-1條 第1項 除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273-1條 第2項 法院為前項裁定後，認有不得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273-1條 第3項 前項情形，應更新審判程序。但當事人無異議者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第273-2條 簡式審判程序之證據調查，不受第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十條規定之限制。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第274條 法院於審判期日前，得調取或命提出證物。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第275條 當事人或辯護人，得於審判期日前，提出證據及聲請法院為前條之處分。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第276條 第1項 法院預料證人不能於審判期日到場者，得於審判期日前訊問之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第276條 第2項 法院得於審判期日前，命為鑑定及通譯。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第277條 法院得於審判期日前，為搜索、扣押及勘驗。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第278條 法院得於審判期日前，就必要之事項，請求該管機關報告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第279條 第1項 行合議審判之案件，為準備審判起見，得以庭員一人為受命法官，於審判期日前，使行準備程序，以處理第二百七十三條第一項、第二百七十四條、第二百七十六條至第二百七十八條規定之事項。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第279條 第2項 受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限。但第一百二十一條之裁定，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第280條 審判期日，應由法官、檢察官及書記官出庭。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第281條 第1項 審判期日，除有特別規定外，被告不到庭者，不得審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第281條 第2項 許被告用代理人之案件，得由代理人到庭。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第282條 被告在庭時，不得拘束其身體。但得命人看守。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第283條 第1項 被告到庭後，非經審判長許可，不得退庭。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第283條 第2項 審判長因命被告在庭，得為相當處分。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284條 第三十一條第一項所定之案件無辯護人到庭者，不得審判。但宣示判決，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 除簡式審判程序、簡易程序及下列各罪之案件外，第一審應行合議審判：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第一款 拘役或專科罰金之罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第二款 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第三款 刑法第二百八十三條之助勢聚眾鬥毆罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第四款 第三百二十一條之竊盜罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第五款 刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第六款 第十一條第四項之持有第二級毒品純質淨重二十公克以上罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第七款 第十五條之洗錢罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第1項 第八款 帳號罪。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第284-1條 第2項 前項第二款、第三款及第七款之案件，法院認為案情繁雜或有特殊情形者，於第一次審判期日前，經聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後，得行合議審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第285條 審判期日，以朗讀案由為始。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第286條 審判長依第九十四條訊問被告後，檢察官應陳述起訴之要旨。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第287條 檢察官陳述起訴要旨後，審判長應告知被告第九十五條規定之事項。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第287-1條 第1項 法院認為適當時，得依職權或當事人或辯護人之聲請，以裁定將共同被告之調查證據或辯論程序分離或合併。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第287-1條 第2項 前項情形，因共同被告之利害相反，而有保護被告權利之必要者，應分離調查證據或辯論。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第287-2條 法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288條 第1項 調查證據應於第二百八十七條程序完畢後行之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288條 第2項 審判長對於準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳述，得僅以宣讀或告以要旨代之。但法院認有必要者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288條 第3項 除簡式審判程序案件外，審判長就被告被訴事實為訊問者，應於調查證據程序之最後行之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288條 第4項 審判長就被告科刑資料之調查，應於前項事實訊問後行之，並先曉諭當事人就科刑資料，指出證明之方法。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288-1條 第1項 審判長每調查一證據畢，應詢問當事人有無意見。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288-1條 第2項 審判長應告知被告得提出有利之證據。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288-2條 法院應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人，以辯論證據證明力之適當機會。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288-3條 第1項 當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第288-3條 第2項 法院應就前項異議裁定之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第289條 第1項 調查證據完畢後，應命依下列次序就事實及法律分別辯論之：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第289條 第1項 第一款 檢察官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第289條 第1項 第二款 被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第289條 第1項 第三款 辯護人。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第289條 第2項 前項辯論後，應命依同一次序，就科刑範圍辯論之。於科刑辯論前，並應予到場之告訴人、被害人或其家屬或其他依法得陳述意見之人就科刑範圍表示意見之機會。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第289條 第3項 已依前二項辯論者，得再為辯論，審判長亦得命再行辯論。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第290條 審判長於宣示辯論終結前，最後應詢問被告有無陳述。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第291條 辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第292條 第1項 審判期日，應由參與之法官始終出庭；如有更易者，應更新審判程序。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第292條 第2項 參與審判期日前準備程序之法官有更易者，毋庸更新其程序。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第293條 審判非一次期日所能終結者，除有特別情形外，應於次日連續開庭；如下次開庭因事故間隔至十五日以上者，應更新審判程序。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第294條 第1項 被告因精神或其他心智障礙，致不解訴訟行為意義或欠缺依其理解而為訴訟行為之能力者，應於其回復以前停止審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第294條 第2項 被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第294條 第3項 前二項被告顯有應諭知無罪或免刑判決之情形者，得不待其到庭，逕行判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第294條 第4項 許用代理人案件委任有代理人者，不適用前三項之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第294條 第5項 有第一項或第二項停止審判之原因者，當事人、辯護人或輔佐人得聲請停止審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第295條 犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪之審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第296條 被告犯有他罪已經起訴應受重刑之判決，法院認為本罪科刑於應執行之刑無重大關係者，得於他罪判決確定前停止本罪之審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第297條 犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，得於其程序終結前停止審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第298條 第二百九十四條第一項、第二項及第二百九十五條至第二百九十七條停止審判之原因消滅時，法院應繼續審判，當事人、辯護人或輔佐人亦得聲請法院繼續審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第298-1條 對於第二百九十四條第一項、第二項及前四條停止或繼續審判之裁定，或駁回第二百九十四條第五項或前條聲請之裁定，得提起抗告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第1項 被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決。但免除其刑者，應諭知免刑之判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第2項 依刑法第六十一條規定，為前項免刑判決前，並得斟酌情形經告訴人或自訴人同意，命被告為左列各款事項：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第2項 第一款 向被害人道歉。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第2項 第二款 立悔過書。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第2項 第三款 向被害人支付相當數額之慰撫金。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第3項 前項情形，應附記於判決書內。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第299條 第4項 第二項第三款並得為民事強制執行名義。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第300條 前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第301條 第1項 不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第301條 第2項 依刑法第十八條第一項或第十九條第一項其行為不罰，認為有諭知保安處分之必要者，並應諭知其處分及期間。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第302條 案件有左列情形之一者，應諭知免訴之判決：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第302條 第一款 曾經判決確定者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第302條 第二款 時效已完成者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第302條 第三款 曾經大赦者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第302條 第四款 犯罪後之法律已廢止其刑罰者。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第一款 起訴之程序違背規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第二款 已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第三款 請求經撤回或已逾告訴期間。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第四款 撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六十條第一項之規定再行起訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第五款 被告死亡或為被告之法人已不存續。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第六款 對於被告無審判權。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第303條 第七款 依第八條之規定不得為審判。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第304條 無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第305條 被告拒絕陳述者，得不待其陳述逕行判決；其未受許可而退庭者亦同。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第306條 法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第307條 第一百六十一條第四項、第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第308條 判決書應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決書並應記載犯罪事實，且得與理由合併記載。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，並分別情形，記載下列事項：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 第一款 刑之免除或沒收。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 第二款 諭知有期徒刑或拘役者，如易科罰金，其折算之標準。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 第三款 諭知罰金者，如易服勞役，其折算之標準。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 第四款 諭知易以訓誡者，其諭知。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 第五款 諭知緩刑者，其緩刑之期間。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第309條 第六款 諭知保安處分者，其處分及期間。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 有罪之判決書，應於理由內分別情形記載下列事項：
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第一款 認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第二款 對於被告有利之證據不採納者，其理由。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第三款 科刑時就刑法第五十七條或第五十八條規定事項所審酌之情形。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第四款 減輕或免除者，其理由。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第五款 易以訓誡或緩刑者，其理由。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第六款 保安處分者，其理由。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310條 第七款 適用之法律。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310-1條 第1項 有罪判決，諭知六月以下有期徒刑或拘役得易科罰金、罰金或免刑者，其判決書得僅記載判決主文、犯罪事實、證據名稱、對於被告有利證據不採納之理由及應適用之法條。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310-1條 第2項 前項判決，法院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同者，得引用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310-2條 適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第四百五十四條之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第310-3條 除於有罪判決諭知沒收之情形外，諭知沒收之判決，應記載其裁判之主文、構成沒收之事實與理由。理由內應分別情形記載認定事實所憑之證據及其認定之理由、對於被告有利證據不採納之理由及應適用之法律。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第311條 行獨任審判之案件宣示判決，應自辯論終結之日起二星期內為之；行合議審判者，應於三星期內為之。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第312條 宣示判決，被告雖不在庭亦應為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第313條 宣示判決，不以參與審判之法官為限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第314條 第1項 判決得為上訴者，其上訴期間及提出上訴狀之法院，應於宣示時一併告知，並應記載於送達被告之判決正本。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第314條 第2項 前項判決正本，並應送達於告訴人及告發人，告訴人於上訴期間內，得向檢察官陳述意見。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第314-1條 有罪判決之正本，應附記論罪之法條全文。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第315條 犯刑法偽證及誣告罪章或妨害名譽及信用罪章之罪者，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得將判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第316條 羈押之被告，經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第三百零三條第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷羈押。但上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居，並準用第一百十六條之二之規定；如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，並得繼續羈押之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第317條 扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第318條 第1項 扣押之贓物，依第一百四十二條第一項應發還被害人者，應不待其請求即行發還。
刑事訴訟法 第二編第一審 第一章公訴 第三節審判 第318條 第2項 依第一百四十二條第二項暫行發還之物無他項諭知者，視為已有發還之裁定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第319條 第1項 犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第319條 第2項 前項自訴之提起，應委任律師行之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第319條 第3項 犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第320條 第1項 自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第320條 第2項 自訴狀應記載下列事項：
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第320條 第2項 第一款 住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第320條 第2項 第二款 犯罪事實及證據並所犯法條。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第320條 第3項 前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第320條 第4項 自訴狀應按被告之人數，提出繕本。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第321條 對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴。但依第二百五十八條之三第二項後段裁定而提起自訴者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第322條 告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第323條 第1項 同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪經犯罪之直接被害人提起自訴，或依第二百五十八條之三第二項後段裁定而提起自訴者，不在此限。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第323條 第2項 於開始偵查後，檢察官知有自訴在先或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。但遇有急迫情形，檢察官仍應為必要之處分。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第324條 同一案件經提起自訴者，不得再行告訴或為第二百四十三條之請求。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第325條 第1項 告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第325條 第2項 撤回自訴，應以書狀為之。但於審判期日或受訊問時，得以言詞為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第325條 第3項 書記官應速將撤回自訴之事由，通知被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第325條 第4項 撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第326條 第1項 法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及調查證據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第326條 第2項 前項訊問不公開之；非有必要，不得先行傳訊被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第326條 第3項 第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條、第二百五十三條、第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條之二第一項第一款至第四款、第二項及第三項之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第326條 第4項 駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條第一項各款情形之一，不得對於同一案件再行自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第327條 第1項 命自訴代理人到場，應通知之；如有必要命自訴人本人到場者，應傳喚之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第327條 第2項 第七十一條、第七十二條及第七十三條之規定，於自訴人之傳喚準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第328條 法院於接受自訴狀後，應速將其繕本送達於被告。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第329條 第1項 檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第329條 第2項 自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第330條 第1項 法院應將自訴案件之審判期日通知檢察官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第330條 第2項 檢察官對於自訴案件，得於審判期日出庭陳述意見。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第331條 自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第332條 自訴人於辯論終結前，喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟；如無承受訴訟之人或逾期不為承受者，法院應分別情形，逕行判決或通知檢察官擔當訴訟。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第333條 犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事未起訴者，停止審判，並限期命自訴人提起民事訴訟，逾期不提起者，應以裁定駁回其自訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第334條 不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第335條 諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第336條 第1項 自訴案件之判決書，並應送達於該管檢察官。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第336條 第2項 檢察官接受不受理或管轄錯誤之判決書後，認為應提起公訴者，應即開始或續行偵查。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第337條 第三百十四條第一項之規定，於自訴人準用之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第338條 提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第339條 反訴，準用自訴之規定。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第340條 （刪除）
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第341條 反訴應與自訴同時判決。但有必要時，得於自訴判決後判決之。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第342條 自訴之撤回，不影響於反訴。
刑事訴訟法 第二編第一審 第二章自訴 第三節審判 第343條 自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第344條 第1項 當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第344條 第2項 自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第344條 第3項 告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第344條 第4項 檢察官為被告之利益，亦得上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第344條 第5項 宣告死刑之案件，原審法院應不待上訴依職權逕送該管上級法院審判，並通知當事人。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第344條 第6項 前項情形，視為被告已提起上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第345條 被告之法定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第346條 原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第347條 檢察官對於自訴案件之判決，得獨立上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第348條 第1項 上訴得對於判決之一部為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第348條 第2項 對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第348條 第3項 上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第349條 上訴期間為二十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第350條 第1項 提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第350條 第2項 上訴書狀，應按他造當事人之人數，提出繕本。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第351條 第1項 在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第351條 第2項 被告不能自作上訴書狀者，監所公務員應為之代作。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第351條 第3項 監所長官接受上訴書狀後，應附記接受之年、月、日、時，送交原審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第351條 第4項 被告之上訴書狀，未經監所長官提出者，原審法院之書記官於接到上訴書狀後，應即通知監所長官。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第352條 原審法院書記官，應速將上訴書狀之繕本，送達於他造當事人。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第353條 當事人得捨棄其上訴權。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第354條 上訴於判決前，得撤回之。案件經第三審法院發回原審法院，或發交與原審法院同級之他法院者，亦同。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第355條 為被告之利益而上訴者，非得被告之同意，不得撤回。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第356條 自訴人上訴者，非得檢察官之同意，不得撤回。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第357條 第1項 捨棄上訴權，應向原審法院為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第357條 第2項 撤回上訴，應向上訴審法院為之。但於該案卷宗送交上訴審法院以前，得向原審法院為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第358條 第1項 捨棄上訴權及撤回上訴，應以書狀為之。但於審判期日，得以言詞為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第358條 第2項 第三百五十一條之規定，於被告捨棄上訴權或撤回上訴準用之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第359條 捨棄上訴權或撤回上訴者，喪失其上訴權。
刑事訴訟法 第三編上訴 第一章通則 第三節審判 第360條 捨棄上訴權或撤回上訴，書記官應速通知他造當事人。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第361條 第1項 不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第361條 第2項 上訴書狀應敘述具體理由。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第361條 第3項 上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第362條 原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第363條 第1項 除前條情形外，原審法院應速將該案卷宗及證物送交第二審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第363條 第2項 被告在看守所或監獄而不在第二審法院所在地者，原審法院應命將被告解送第二審法院所在地之看守所或監獄，並通知第二審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第364條 第二審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第365條 審判長依第九十四條訊問被告後，應命上訴人陳述上訴之要旨。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第366條 第二審法院，應就原審判決經上訴之部分調查之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第367條 第二審法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第368條 第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第369條 第1項 第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原判不當或違法者，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決。但因原審判決諭知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，得以判決將該案件發回原審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第369條 第2項 第二審法院因原審判決未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，如第二審法院有第一審管轄權，應為第一審之判決。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第370條 第1項 由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第370條 第2項 前項所稱刑，指宣告刑及數罪併罰所定應執行之刑。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第370條 第3項 第一項規定，於第一審或第二審數罪併罰之判決，一部上訴經撤銷後，另以裁定定其應執行之刑時，準用之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第371條 被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第372條 第三百六十七條之判決及對於原審諭知管轄錯誤、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或認為有理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第373條 第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由。
刑事訴訟法 第三編上訴 第二章第二審 第三節審判 第374條 第二審判決，被告或自訴人得為上訴者，應併將提出上訴理由書之期間，記載於送達之判決正本。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第375條 第1項 不服高等法院之第二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第375條 第2項 最高法院審判不服高等法院第一審判決之上訴，亦適用第三審程序。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 下列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者，被告或得為被告利益上訴之人得提起上訴：
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第一款 拘役或專科罰金之罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第二款 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第三款 第三百二十一條之竊盜罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第四款 第三百三十六條第二項之侵占罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第五款 第三百四十一條之詐欺罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第六款 刑法第三百四十二條之背信罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第七款 刑法第三百四十六條之恐嚇罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第八款 刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第1項 第九款 第十一條第四項之持有第二級毒品純質淨重二十公克以上罪。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第376條 第2項 依前項但書規定上訴，經第三審法院撤銷並發回原審法院或發交其他第二審法院判決者，不得上訴於第三審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第377條 上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第378條 判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 有左列情形之一者，其判決當然違背法令︰
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第一款 法院之組織不合法者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第二款 依法律或裁判應迴避之法官參與審判者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第三款 禁止審判公開非依法律之規定者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第四款 法院所認管轄之有無係不當者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第五款 法院受理訴訟或不受理訴訟係不當者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第六款 除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第七款 依本法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件，辯護人未經到庭辯護而逕行審判者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第八款 除有特別規定外，未經檢察官或自訴人到庭陳述而為審判者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第九款 依本法應停止或更新審判而未經停止或更新者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第十款 依本法應於審判期日調查之證據而未予調查者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第十一款 未與被告以最後陳述之機會者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第十二款 除本法有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第十三款 未經參與審理之法官參與判決者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第379條 第十四款 判決不載理由或所載理由矛盾者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第380條 除前條情形外，訴訟程序雖係違背法令而顯然於判決無影響者，不得為上訴之理由。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第381條 原審判決後，刑罰有廢止、變更或免除者，得為上訴之理由。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第382條 第1項 上訴書狀應敘述上訴之理由；其未敘述者，得於提起上訴後二十日內補提理由書於原審法院；未補提者，毋庸命其補提。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第382條 第2項 第三百五十條第二項、第三百五十一條及第三百五十二條之規定，於前項理由書準用之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第383條 第1項 他造當事人接受上訴書狀或補提理由書之送達後，得於十日內提出答辯書於原審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第383條 第2項 如係檢察官為他造當事人者，應就上訴之理由提出答辯書。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第383條 第3項 答辯書應提出繕本，由原審法院書記官送達於上訴人。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第384條 原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第385條 第1項 除前條情形外，原審法院於接受答辯書或提出答辯書之期間已滿後，應速將該案卷宗及證物，送交第三審法院對應之檢察署檢察官。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第385條 第2項 第三審法院對應之檢察署檢察官接受卷宗及證物後，應於七日內添具意見書送交第三審法院。但於原審法院對應之檢察署檢察官提出之上訴書或答辯書外無他意見者，毋庸添具意見書。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第385條 第3項 無檢察官為當事人之上訴案件，原審法院應將卷宗及證物逕送交第三審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第386條 第1項 上訴人及他造當事人，在第三審法院未判決前，得提出上訴理由書、答辯書、意見書或追加理由書於第三審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第386條 第2項 前項書狀，應提出繕本，由第三審法院書記官送達於他造當事人。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第387條 第三審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第388條 第三十一條之規定於第三審之審判不適用之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第389條 第1項 第三審法院之判決，不經言詞辯論為之。但法院認為有必要者，得命辯論。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第389條 第2項 前項辯論，非以律師充任之代理人或辯護人，不得行之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第390條 第三審法院於命辯論之案件，得以庭員一人為受命法官，調查上訴及答辯之要旨，制作報告書。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第391條 第1項 審判期日，受命法官應於辯論前，朗讀報告書。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第391條 第2項 檢察官或代理人、辯護人應先陳述上訴之意旨，再行辯論。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第392條 審判期日，被告或自訴人無代理人、辯護人到庭者，應由檢察官或他造當事人之代理人、辯護人陳述後，即行判決。被告及自訴人均無代理人、辯護人到庭者，得不行辯論。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第393條 第三審法院之調查，以上訴理由所指摘之事項為限。但左列事項，得依職權調查之：
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第393條 第一款 第三百七十九條各款所列之情形。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第393條 第二款 免訴事由之有無。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第393條 第三款 對於確定事實援用法令之當否。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第393條 第四款 變更或免除。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第393條 第五款 原審判決後之赦免或被告死亡。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第394條 第1項 第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎。但關於訴訟程序及得依職權調查之事項，得調查事實。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第394條 第2項 前項調查，得以受命法官行之，並得囑託他法院之法官調查。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第394條 第3項 前二項調查之結果，認為起訴程序違背規定者，第三審法院得命其補正；其法院無審判權而依原審判決後之法令有審判權者，不以無審判權論。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第395條 第三審法院認為上訴有第三百八十四條之情形者，應以判決駁回之；其以逾第三百八十二條第一項所定期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴理由書狀者亦同。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第396條 第1項 第三審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第396條 第2項 前項情形，得同時諭知緩刑。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第397條 第三審法院認為上訴有理由者，應將原審判決中經上訴之部分撤銷。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第398條 第三審法院因原審判決有左列情形之一而撤銷之者，應就該案件自為判決。但應為後二條之判決者，不在此限：
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第398條 第一款 雖係違背法令，而不影響於事實之確定，可據以為裁判者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第398條 第二款 應諭知免訴或不受理者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第398條 第三款 有第三百九十三條第四款或第五款之情形者。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第399條 第三審法院因原審判決諭知管轄錯誤、免訴或不受理係不當而撤銷之者，應以判決將該案件發回原審法院。但有必要時，得逕行發回第一審法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第400條 第三審法院因原審法院未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，應以判決將該案件發交該管第二審或第一審法院。但第四條所列之案件，經有管轄權之原審法院為第二審判決者，不以管轄錯誤論。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第401條 第三審法院因前三條以外之情形而撤銷原審判決者，應以判決將該案件發回原審法院，或發交與原審法院同級之他法院。
刑事訴訟法 第三編上訴 第三章第三審 第三節審判 第402條 為被告之利益而撤銷原審判決時，如於共同被告有共同之撤銷理由者，其利益並及於共同被告。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第403條 第1項 當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第403條 第2項 證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第404條 第1項 對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。但下列裁定，不在此限：
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第404條 第1項 第一款 有得抗告之明文規定者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第404條 第1項 第二款 第四項所為之禁止或扣押之裁定。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第404條 第1項 第三款 對於限制辯護人與被告接見或互通書信之裁定。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第404條 第2項 前項第二款、第三款之裁定已執行終結，受裁定人亦得提起抗告，法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第405條 不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第406條 抗告期間，除有特別規定外，為十日，自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第407條 提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第408條 第1項 原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第408條 第2項 原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定；認為全部或一部無理由者，應於接受抗告書狀後三日內，送交抗告法院，並得添具意見書。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第409條 第1項 抗告無停止執行裁判之效力。但原審法院於抗告法院之裁定前，得以裁定停止執行。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第409條 第2項 抗告法院得以裁定停止裁判之執行。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第410條 第1項 原審法院認為有必要者，應將該案卷宗及證物送交抗告法院。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第410條 第2項 抗告法院認為有必要者，得請原審法院送交該案卷宗及證物。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第410條 第3項 抗告法院收到該案卷宗及證物後，應於十日內裁定。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第411條 抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第412條 抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第413條 抗告法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷；於有必要時，並自為裁定。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第414條 抗告法院之裁定，應速通知原審法院。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提起再抗告：
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 第一款 對於駁回上訴之裁定抗告者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 第二款 對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 第三款 對於聲請再審之裁定抗告者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 第四款 對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 第五款 對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第1項 第六款 通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第415條 第2項 前項但書之規定，於依第四百零五條不得抗告之裁定，不適用之。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第1項 對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為下列處分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之。處分已執行終結，受處分人亦得聲請，法院不得以已執行終結而無實益為由駁回：
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第1項 第一款 第四項所為之禁止或扣押之處分。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第1項 第二款 鑑定人或通譯科罰鍰之處分。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第1項 第三款 對於限制辯護人與被告接見或互通書信之處分。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第1項 第四款 對於第三十四條第三項指定之處分。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第2項 前項之搜索、扣押經撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第3項 第一項聲請期間為十日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第4項 第四百零九條至第四百十四條規定，於本條準用之。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第416條 第5項 第二十一條第一項規定，於聲請撤銷或變更受託法官之裁定者準用之。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第417條 前條聲請應以書狀敘述不服之理由，提出於該管法院為之。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第418條 第1項 法院就第四百十六條之聲請所為裁定，不得抗告。但對於其就撤銷罰鍰之聲請而為者，得提起抗告。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第418條 第2項 依本編規定得提起抗告，而誤為撤銷或變更之聲請者，視為已提抗告；其得為撤銷或變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請。
刑事訴訟法 第四編抗告 第三章第三審 第三節審判 第419條 抗告，除本章有特別規定外，準用第三編第一章關於上訴之規定。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 第一款 原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 第二款 鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 第三款 受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 第四款 原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 第五款 司法警察官或司法警察，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第1項 第六款 免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第2項 前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第420條 第3項 第一項第六款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第421條 不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第422條 有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審：
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第422條 第一款 第四款或第五款之情形者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第422條 第二款 受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發見確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第422條 第三款 受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第423條 聲請再審於刑罰執行完畢後，或已不受執行時，亦得為之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第424條 依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第425條 為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間二分之一者，不得為之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第426條 第1項 聲請再審，由判決之原審法院管轄。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第426條 第2項 判決之一部曾經上訴，一部未經上訴，對於各該部分均聲請再審，而經第二審法院就其在上訴審確定之部分為開始再審之裁定者，其對於在第一審確定之部分聲請再審，亦應由第二審法院管轄之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第426條 第3項 判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有第四百二十條第一項第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第427條 為受判決人之利益聲請再審，得由下列各人為之：
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第427條 第一款 管轄法院對應之檢察署檢察官。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第427條 第二款 受判決人。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第427條 第三款 受判決人之法定代理人或配偶。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第427條 第四款 家屬。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第428條 第1項 為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院對應之檢察署檢察官及自訴人為之。但自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第428條 第2項 自訴人已喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人，為前項之聲請。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429條 聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。但經釋明無法提出原判決之繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429-1條 第1項 聲請再審，得委任律師為代理人。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429-1條 第2項 前項委任，應提出委任狀於法院，並準用第二十八條及第三十二條之規定。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429-1條 第3項 第三十三條之規定，於聲請再審之情形，準用之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429-2條 聲請再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代理人到場，並聽取檢察官及受判決人之意見。但無正當理由不到場，或陳明不願到場者，不在此限。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429-3條 第1項 聲請再審得同時釋明其事由聲請調查證據，法院認有必要者，應為調查。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第429-3條 第2項 法院為查明再審之聲請有無理由，得依職權調查證據。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第430條 聲請再審，無停止刑罰執行之效力。但管轄法院對應之檢察署檢察官於再審之裁定前，得命停止。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第431條 第1項 再審之聲請，於再審判決前，得撤回之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第431條 第2項 撤回再審聲請之人，不得更以同一原因聲請再審。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第432條 第三百五十八條及第三百六十條之規定，於聲請再審及其撤回準用之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第433條 法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第434條 第1項 法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第434條 第2項 聲請人或受裁定人不服前項裁定者，得於裁定送達後十日內抗告。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第434條 第3項 經第一項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第435條 第1項 法院認為有再審理由者，應為開始再審之裁定。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第435條 第2項 為前項裁定後，得以裁定停止刑罰之執行。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第435條 第3項 對於第一項之裁定，得於三日內抗告。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第436條 開始再審之裁定確定後，法院應依其審級之通常程序，更為審判。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第437條 第1項 受判決人已死亡者，為其利益聲請再審之案件，應不行言詞辯論，由檢察官或自訴人以書狀陳述意見後，即行判決。但自訴人已喪失行為能力或死亡者，得由第三百三十二條規定得為承受訴訟之人於一個月內聲請法院承受訴訟；如無承受訴訟之人或逾期不為承受者，法院得逕行判決，或通知檢察官陳述意見。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第437條 第2項 為受判決人之利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，準用前項規定。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第437條 第3項 依前二項規定所為之判決，不得上訴。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第438條 為受判決人之不利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，其再審之聲請及關於再審之裁定，失其效力。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第439條 為受判決人之利益聲請再審之案件，諭知有罪之判決者，不得重於原判決所諭知之刑。
刑事訴訟法 第五編再審 第三章第三審 第三節審判 第440條 為受判決人之利益聲請再審之案件，諭知無罪之判決者，應將該判決書刊登公報或其他報紙。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第441條 判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，最高檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第442條 檢察官發見有前條情形者，應具意見書將該案卷宗及證物送交最高檢察署檢察總長，聲請提起非常上訴。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第443條 提起非常上訴，應以非常上訴書敘述理由，提出於最高法院為之。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第444條 非常上訴之判決，不經言詞辯論為之。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第445條 第1項 最高法院之調查，以非常上訴理由所指摘之事項為限。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第445條 第2項 第三百九十四條之規定，於非常上訴準用之。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第446條 認為非常上訴無理由者，應以判決駁回之。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第447條 第1項 認為非常上訴有理由者，應分別為左列之判決：
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第447條 第1項 第一款 原判決違背法令者，將其違背之部分撤銷。但原判決不利於被告者，應就該案件另行判決。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第447條 第1項 第二款 訴訟程序違背法令者，撤銷其程序。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第447條 第2項 前項第一款情形，如係誤認為無審判權而不受理，或其他有維持被告審級利益之必要者，得將原判決撤銷，由原審法院依判決前之程序更為審判。但不得諭知較重於原確定判決之刑。
刑事訴訟法 第六編非常上訴 第三章第三審 第三節審判 第448條 非常上訴之判決，除依前條第一項第一款但書及第二項規定者外，其效力不及於被告。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第449條 第1項 第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第449條 第2項 前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第449條 第3項 依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒刑及拘役或罰金為限。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第449-1條 簡易程序案件，得由簡易庭辦理之。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第450條 第1項 以簡易判決處刑時，得併科沒收或為其他必要之處分。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第450條 第2項 第二百九十九條第一項但書之規定，於前項判決準用之。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451條 第1項 檢察官審酌案件情節，認為宜以簡易判決處刑者，應即以書面為聲請。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451條 第2項 第二百六十四條之規定，於前項聲請準用之。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451條 第3項 第一項聲請，與起訴有同一之效力。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451條 第4項 被告於偵查中自白者，得請求檢察官為第一項之聲請。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第1項 前條第一項之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第2項 檢察官為前項之求刑或請求前，得徵詢被害人之意見，並斟酌情形，經被害人同意，命被告為左列各款事項︰
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第2項 第一款 向被害人道歉。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第2項 第二款 向被害人支付相當數額之賠償金。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第3項 被告自白犯罪未為第一項之表示者，在審判中得向法院為之，檢察官亦得依被告之表示向法院求刑或請求為緩刑之宣告。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第4項 第一項及前項情形，法院應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決。但有左列情形之一者，不在此限︰
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第4項 第一款 被告所犯之罪不合第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件者。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第4項 第二款 法院認定之犯罪事實顯然與檢察官據以求處罪刑之事實不符，或於審判中發現其他裁判上一罪之犯罪事實，足認檢察官之求刑顯不適當者。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第4項 第三款 不受理或管轄錯誤判決之諭知者。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第451-1條 第4項 第四款 檢察官之請求顯有不當或顯失公平者。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第452條 檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第453條 以簡易判決處刑案件，法院應立即處分。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第1項 簡易判決，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第1項 第一款 第五十一條第一項之記載。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第1項 第二款 犯罪事實及證據名稱。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第1項 第三款 應適用之法條。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第1項 第四款 第三百零九條各款所列事項。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第1項 第五款 自簡易判決送達之日起二十日內，得提起上訴之曉示。但不得上訴者，不在此限。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第454條 第2項 前項判決書，得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第455條 書記官接受簡易判決原本後，應立即製作正本為送達，並準用第三百十四條第二項之規定。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第455-1條 第1項 對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第455-1條 第2項 依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第455-1條 第3項 第一項之上訴，準用第三編第一章及第二章除第三百六十一條外之規定。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第455-1條 第4項 對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合議庭。
刑事訴訟法 第七編簡易程序 第三章第三審 第三節審判 第455-1條 第5項 前項之抗告，準用第四編之規定。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第1項 除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴或聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決處刑前，檢察官得於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或其代理人、辯護人之請求，經法院同意，就下列事項於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決：
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第1項 第一款 被告願受科刑及沒收之範圍或願意接受緩刑之宣告。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第1項 第二款 被告向被害人道歉。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第1項 第三款 被告支付相當數額之賠償金。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第1項 第四款 被告向公庫支付一定金額，並得由該管檢察署依規定提撥一定比率補助相關公益團體或地方自治團體。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第2項 檢察官就前項第二款、第三款事項與被告協商，應得被害人之同意。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第3項 第一項之協商期間不得逾三十日。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-2條 第4項 第一項第四款提撥比率、收支運用及監督管理辦法，由行政院會同司法院另定之。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-3條 第1項 法院應於接受前條之聲請後十日內，訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失之權利。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-3條 第2項 被告得於前項程序終結前，隨時撤銷協商之合意。被告違反與檢察官協議之內容時，檢察官亦得於前項程序終結前，撤回協商程序之聲請。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 有下列情形之一者，法院不得為協商判決：
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第一款 有前條第二項之撤銷合意或撤回協商聲請者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第二款 被告協商之意思非出於自由意志者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第三款 協商之合意顯有不當或顯失公平者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第四款 被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協商判決者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第五款 法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第六款 被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第1項 第七款 不受理者。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第2項 除有前項所定情形之一者外，法院應不經言詞辯論，於協商合意範圍內為判決。法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第3項 當事人如有第四百五十五條之二第一項第二款至第四款之合意，法院應記載於筆錄或判決書內。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-4條 第4項 法院依協商範圍為判決時，第四百五十五條之二第一項第三款、第四款並得為民事強制執行名義。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-5條 第1項 協商之案件，被告表示所願受科之刑逾有期徒刑六月，且未受緩刑宣告，其未選任辯護人者，法院應指定公設辯護人或律師為辯護人，協助進行協商。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-5條 第2項 辯護人於協商程序，得就協商事項陳述事實上及法律上之意見。但不得與被告明示之協商意見相反。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-6條 第1項 法院對於第四百五十五條之二第一項協商之聲請，認有第四百五十五條之四第一項各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，適用通常、簡式審判或簡易程序審判。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-6條 第2項 前項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-7條 法院未為協商判決者，被告或其代理人、辯護人在協商過程中之陳述，不得於本案或其他案件採為對被告或其他共犯不利之證據。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-8條 協商判決書之製作及送達，準用第四百五十四條、第四百五十五條之規定。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-9條 第1項 協商判決，得僅由書記官將主文、犯罪事實要旨及處罰條文記載於宣示判決筆錄，以代判決書。但於宣示判決之日起十日內，當事人聲請法院交付判決書者，法院仍應為判決書之製作。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-9條 第2項 前項筆錄正本或節本之送達，準用第四百五十五條之規定，並與判決書之送達有同一之效力。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-10條 第1項 依本編所為之科刑判決，不得上訴。但有第四百五十五條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或協商判決違反同條第二項之規定者，不在此限。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-10條 第2項 對於前項但書之上訴，第二審法院之調查以上訴理由所指摘之事項為限。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-10條 第3項 第二審法院認為上訴有理由者，應將原審判決撤銷，將案件發回第一審法院依判決前之程序更為審判。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-11條 第1項 協商判決之上訴，除本編有特別規定外，準用第三編第一章及第二章之規定。
刑事訴訟法 第七編之一協商程序 第三章第三審 第三節審判 第455-11條 第2項 第一百五十九條第一項、第二百八十四條之一之規定，於協商程序不適用之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第1項 財產可能被沒收之第三人得於本案最後事實審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與沒收程序。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第2項 前項聲請，應以書狀記載下列事項為之：
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第2項 第一款 身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第2項 第二款 參與沒收程序之理由。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第2項 第三款 表明參與沒收程序之意旨。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第3項 第三人未為第一項聲請，法院認有必要時，應依職權裁定命該第三人參與沒收程序。但該第三人向法院或檢察官陳明對沒收其財產不提出異議者，不在此限。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-12條 第4項 前三項規定，於自訴程序、簡易程序及協商程序之案件準用之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第1項 檢察官有相當理由認應沒收第三人財產者，於提起公訴前應通知該第三人，予其陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第2項 檢察官提起公訴時認應沒收第三人財產者，應於起訴書記載該意旨，並即通知該第三人下列事項：
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第2項 第一款 本案案由及其管轄法院。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第2項 第二款 身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第2項 第三款 數量及其他足以特定之事項。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第2項 第四款 構成沒收理由之事實要旨及其證據。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第2項 第五款 得向管轄法院聲請參與沒收程序之意旨。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-13條 第3項 檢察官於審理中認應沒收第三人財產者，得以言詞或書面向法院聲請。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-14條 法院對於參與沒收程序之聲請，於裁定前應通知聲請人、本案當事人、代理人、辯護人或輔佐人，予其陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-15條 第1項 案件調查證據所需時間、費用與沒收之聲請顯不相當者，經檢察官或自訴代理人同意後，法院得免予沒收。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-15條 第2項 檢察官或自訴代理人得於本案最後事實審言詞辯論終結前，撤回前項之同意。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-16條 第1項 法院認為聲請參與沒收程序不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-16條 第2項 法院認為聲請參與沒收程序有理由者，應為准許之裁定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-16條 第3項 前項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-17條 法院所為第三人參與沒收程序之裁定，應記載訴訟進行程度、參與之理由及得不待其到庭陳述逕行諭知沒收之旨。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-18條 行簡易程序、協商程序之案件，經法院裁定第三人參與沒收程序者，適用通常程序審判。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-19條 參與人就沒收其財產之事項，除本編有特別規定外，準用被告訴訟上權利之規定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-20條 法院應將審判期日通知參與人並送達關於沒收其財產事項之文書。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-21條 第1項 參與人得委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-21條 第2項 第二十八條至第三十條、第三十二條、第三十三條第一項及第三十五條第二項之規定，於參與人之代理人準用之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-21條 第3項 第一項情形，如有必要命參與人本人到場者，應傳喚之；其經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-21條 第4項 第七十一條、第七十二條至第七十四條、第七十七條至第八十三條及第八十九條至第九十一條之規定，於前項參與人之傳喚及拘提準用之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-22條 審判長應於審判期日向到場之參與人告知下列事項：
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-22條 第一款 構成沒收理由之事實要旨。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-22條 第二款 訴訟進行程度。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-22條 第三款 得委任代理人到場。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-22條 第四款 得請求調查有利之證據。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-22條 第五款 除本編另有規定外，就沒收其財產之事項，準用被告訴訟上權利之規定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-23條 參與沒收程序之證據調查，不適用第一百六十六條第二項至第六項、第一百六十六條之一至第一百六十六條之六之規定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-24條 第1項 參與人就沒收其財產事項之辯論，應於第二百八十九條程序完畢後，依同一次序行之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-24條 第2項 參與人經合法傳喚或通知而不到庭者，得不待其陳述逕行判決；其未受許可而退庭或拒絕陳述者，亦同。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-25條 法院裁定第三人參與沒收程序後，認有不應參與之情形者，應撤銷原裁定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-26條 第1項 參與人財產經認定應沒收者，應對參與人諭知沒收該財產之判決；認不應沒收者，應諭知不予沒收之判決。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-26條 第2項 前項判決，應記載其裁判之主文、構成沒收之事實與理由。理由內應分別情形記載認定事實所憑之證據及其認定應否沒收之理由、對於參與人有利證據不採納之理由及應適用之法律。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-26條 第3項 第一項沒收應與本案同時判決。但有必要時，得分別為之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-27條 第1項 對於本案之判決提起上訴者，其效力及於相關之沒收判決；對於沒收之判決提起上訴者，其效力不及於本案判決。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-27條 第2項 參與人提起第二審上訴時，不得就原審認定犯罪事實與沒收其財產相關部分再行爭執。但有下列情形之一者，不在此限：
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-27條 第2項 第一款 非因過失，未於原審就犯罪事實與沒收其財產相關部分陳述意見或聲請調查證據。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-27條 第2項 第二款 參與人以外得爭執犯罪事實之其他上訴權人，提起第二審上訴爭執犯罪事實與沒收參與人財產相關部分。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-27條 第2項 第三款 第四款或第五款之情形。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-28條 參與沒收程序之審判、上訴及抗告，除本編有特別規定外，準用第二編第一章第三節、第三編及第四編之規定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-29條 第1項 經法院判決沒收財產確定之第三人，非因過失，未參與沒收程序者，得於知悉沒收確定判決之日起三十日內，向諭知該判決之法院聲請撤銷。但自判決確定後已逾五年者，不得為之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-29條 第2項 前項聲請，應以書面記載下列事項：
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-29條 第2項 第一款 本案案由。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-29條 第2項 第二款 聲請撤銷宣告沒收判決之理由及其證據。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-29條 第2項 第三款 遵守不變期間之證據。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-30條 聲請撤銷沒收確定判決，無停止執行之效力。但管轄法院對應之檢察署檢察官於撤銷沒收確定判決之裁定前，得命停止。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-31條 法院對於撤銷沒收確定判決之聲請，應通知聲請人、檢察官及自訴代理人，予其陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-32條 第1項 法院認為撤銷沒收確定判決之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-32條 第2項 法院認為聲請撤銷沒收確定判決有理由者，應以裁定將沒收確定判決中經聲請之部分撤銷。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-32條 第3項 對於前二項抗告法院之裁定，得提起再抗告。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-32條 第4項 聲請撤銷沒收確定判決之抗告及再抗告，除本編有特別規定外，準用第四編之規定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-33條 撤銷沒收確定判決之裁定確定後，法院應依判決前之程序，更為審判。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-34條 單獨宣告沒收由檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之住所、居所或所在地之法院裁定之。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-35條 前條聲請，檢察官應以書狀記載下列事項，提出於管轄法院為之：
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-35條 第一款 身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。但財產所有人不明時，得不予記載。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-35條 第二款 數量及其他足以特定沒收物或財產上利益之事項。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-35條 第三款 應沒收財產所由來之違法事實及證據並所涉法條。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-35條 第四款 構成單獨宣告沒收理由之事實及證據。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-36條 第1項 法院認為單獨宣告沒收之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-36條 第2項 法院認為聲請單獨宣告沒收有理由者，應為准許之裁定。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-36條 第3項 對於前二項抗告法院之裁定，得提起再抗告。
刑事訴訟法 第七編之二沒收特別程序 第三章第三審 第三節審判 第455-37條 本編關於第三人參與沒收程序之規定，於單獨宣告沒收程序準用之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第1項 下列犯罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟：
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第1項 第一款 過失犯罪行為而致人於死或致重傷之罪。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第1項 第二款 第二項第二款之罪。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第1項 第三款 性侵害犯罪防治法第二條第一項所定之罪。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第1項 第四款 第三十六條之罪。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第1項 第五款 第三十七條第一項之罪。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-38條 第2項 前項各款犯罪之被害人無行為能力、限制行為能力、死亡或因其他不得已之事由而不能聲請者，得由其法定代理人、配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬為之。但被告具前述身分之一，而無其他前述身分之人聲請者，得由被害人戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府或財團法人犯罪被害人保護協會為之。被害人戶籍所在地不明者，得由其住（居）所或所在地之直轄市、縣（市）政府或財團法人犯罪被害人保護協會為之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-39條 第1項 聲請訴訟參與，應於每審級向法院提出聲請書狀。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-39條 第2項 訴訟參與聲請書狀，應記載下列事項：
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-39條 第2項 第一款 本案案由。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-39條 第2項 第二款 身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-39條 第2項 第三款 非被害人者，其與被害人之身分關係。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-39條 第2項 第四款 表明參與本案訴訟程序之意旨及理由。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-40條 第1項 法院對於前條之聲請，認為不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-40條 第2項 法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定；認為不適當者，應以裁定駁回之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-40條 第3項 法院裁定准許訴訟參與後，認有不應准許之情形者，應撤銷原裁定。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-40條 第4項 前三項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-41條 第1項 訴訟參與人得隨時選任代理人。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-41條 第2項 第二十八條至第三十條、第三十二條之規定，於訴訟參與人之代理人準用之；第三十一條第一項第三款至第六款、第二項至第四項之規定，於訴訟參與人未經選任代理人者並準用之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-42條 第1項 代理人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。但代理人為非律師者，於審判中對於卷宗及證物不得檢閱、抄錄、重製或攝影。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-42條 第2項 無代理人或代理人為非律師之訴訟參與人於審判中得預納費用請求付與卷宗及證物之影本。但卷宗及證物之內容與被告被訴事實無關或足以妨害另案之偵查，或涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密者，法院得限制之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-42條 第3項 前項但書之限制，得提起抗告。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-43條 第1項 準備程序期日，應通知訴訟參與人及其代理人到場。但經合法通知無正當理由不到場或陳明不願到場者，不在此限。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-43條 第2項 第二百七十三條第一項各款事項，法院應聽取訴訟參與人及其代理人之意見。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-44條 審判期日，應通知訴訟參與人及其代理人。但經合法通知無正當理由不到場或陳明不願到場者，不在此限。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-45條 第1項 多數訴訟參與人得由其中選定一人或數人，代表全體或一部訴訟參與人參與訴訟。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-45條 第2項 未依前項規定選定代表人者，法院認為必要時，得限期命為選定，逾期未選定者，法院得依職權指定之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-45條 第3項 前二項經選定或指定之代表人得更換、增減之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-45條 第4項 本編所定訴訟參與之權利，由經選定或指定之代表人行使之。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-46條 第1項 每調查一證據畢，審判長應詢問訴訟參與人及其代理人有無意見。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-46條 第2項 法院應予訴訟參與人及其代理人，以辯論證據證明力之適當機會。
刑事訴訟法 第七編之三被害人訴訟參與 第三章第三審 第三節審判 第455-47條 審判長於行第二百八十九條關於科刑之程序前，應予訴訟參與人及其代理人、陪同人就科刑範圍表示意見之機會。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第456條 第1項 裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之。但有特別規定者，不在此限。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第456條 第2項 前項情形，檢察官於必要時，得於裁判法院送交卷宗前執行之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第457條 第1項 執行裁判由為裁判法院對應之檢察署檢察官指揮之。但其性質應由法院或審判長、受命法官、受託法官指揮，或有特別規定者，不在此限。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第457條 第2項 因駁回上訴抗告之裁判，或因撤回上訴、抗告而應執行下級法院之裁判者，由上級法院對應之檢察署檢察官指揮之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第457條 第3項 前二項情形，其卷宗在下級法院者，由下級法院對應之檢察署檢察官指揮執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第458條 指揮執行，應以指揮書附具裁判書或筆錄之繕本或節本為之。但執行刑罰或保安處分以外之指揮，毋庸制作指揮書者，不在此限。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第459條 二以上主刑之執行，除罰金外，應先執行其重者。但有必要時，檢察官得命先執行他刑。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第460條 諭知死刑之判決確定後，檢察官應速將該案卷宗送交司法行政最高機關。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第461條 死刑，應經司法行政最高機關令准，於令到三日內執行之。但執行檢察官發見案情確有合於再審或非常上訴之理由者，得於三日內電請司法行政最高機關，再加審核。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第462條 死刑，於監獄內執行之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第463條 第1項 執行死刑，應由檢察官蒞視，並命書記官在場。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第463條 第2項 執行死刑，除經檢察官或監獄長官之許可者外，不得入行刑場內。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第464條 第1項 執行死刑，應由在場之書記官制作筆錄。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第464條 第2項 筆錄，應由檢察官及監獄長官簽名。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第465條 第1項 受死刑之諭知者，如在心神喪失中，由司法行政最高機關命令停止執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第465條 第2項 受死刑諭知之婦女懷胎者，於其生產前，由司法行政最高機關命令停止執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第465條 第3項 依前二項規定停止執行者，於其痊癒或生產後，非有司法行政最高機關命令，不得執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第466條 處徒刑及拘役之人犯，除法律別有規定外，於監獄內分別拘禁之，令服勞役。但得因其情節，免服勞役。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第467條 受徒刑或拘役之諭知而有左列情形之一者，依檢察官之指揮，於其痊癒或該事故消滅前，停止執行：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第467條 第一款 心神喪失者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第467條 第二款 懷胎五月以上者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第467條 第三款 生產未滿二月者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第467條 第四款 現罹疾病，恐因執行而不能保其生命者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第468條 依前條第一款及第四款情形停止執行者，檢察官得將受刑人送入醫院或其他適當之處所。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第469條 第1項 受罰金以外主刑之諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之；傳喚不到者，應行拘提。但經諭知死刑、無期徒刑或逾二年有期徒刑，而有相當理由認為有逃亡之虞者，得逕行拘提。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第469條 第2項 前項前段受刑人，檢察官得依第七十六條第一款及第二款之規定，逕行拘提，及依第八十四條之規定通緝之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第470條 第1項 罰金、罰鍰、沒收及沒入之裁判，應依檢察官之命令執行之。但罰金、罰鍰於裁判宣示後，如經受裁判人同意而檢察官不在場者，得由法官當庭指揮執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第470條 第2項 前項命令與民事執行名義有同一之效力。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第470條 第3項 罰金及沒收，得就受刑人之遺產執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第471條 第1項 前條裁判之執行，準用執行民事裁判之規定。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第471條 第2項 前項執行，檢察官於必要時，得囑託地方法院民事執行處為之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第471條 第3項 檢察官之囑託執行，免徵執行費。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第472條 沒收物，由檢察官處分之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第473條 第1項 沒收物、追徵財產，於裁判確定後一年內，由權利人聲請發還者，或因犯罪而得行使債權請求權之人已取得執行名義者聲請給付，除應破毀或廢棄者外，檢察官應發還或給付之；其已變價者，應給與變價所得之價金。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第473條 第2項 聲請人對前項關於發還、給付之執行不服者，準用第四百八十四條之規定。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第473條 第3項 第一項之變價、分配及給付，檢察官於必要時，得囑託法務部行政執行署所屬各分署為之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第473條 第4項 第一項之請求權人、聲請發還或給付之範圍、方式、程序與檢察官得發還或給付之範圍及其他應遵行事項之執行辦法，由行政院定之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第474條 偽造或變造之物，檢察官於發還時，應將其偽造、變造之部分除去或加以標記。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第475條 第1項 扣押物之應受發還人所在不明，或因其他事故不能發還者，檢察官應公告之；自公告之日起滿二年，無人聲請發還者，以其物歸屬國庫。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第475條 第2項 雖在前項期間內，其無價值之物得廢棄之；不便保管者，得命變價保管其價金。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第476條 緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院對應之檢察署檢察官聲請該法院裁定之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第477條 第1項 依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院對應之檢察署檢察官，備具繕本，聲請該法院裁定之。法院於接受繕本後，應將繕本送達於受刑人。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第477條 第2項 受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求檢察官為前項之聲請。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第477條 第3項 法院對於第一項聲請，除顯無必要或有急迫情形者外，於裁定前應予受刑人以言詞或書面陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第477條 第4項 法院依第一項裁定其應執行之刑者，應記載審酌之事項。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第478條 依本法第四百六十六條但書應免服勞役者，由指揮執行之檢察官命令之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第479條 第1項 依刑法第四十一條、第四十二條及第四十二條之一易服社會勞動或易服勞役者，由指揮執行之檢察官命令之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第479條 第2項 易服社會勞動，由指揮執行之檢察官命令向該管檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供勞動，並定履行期間。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第480條 第1項 罰金易服勞役者，應與處徒刑或拘役之人犯，分別執行。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第480條 第2項 第四百六十七條及第四百六十九條之規定，於易服勞役準用之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第480條 第3項 第四百六十七條規定，於易服社會勞動準用之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481條 第1項 下列刑法第一編第十二章保安處分事項，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481條 第1項 第一款 依刑法第八十七條第三項前段許可延長監護，第九十一條之一第一項施以強制治療，第九十二條第二項撤銷保護管束執行原處分，第九十九條許可拘束人身自由處分之執行，及其他拘束人身自由之保安處分者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481條 第1項 第二款 第三項免其刑之執行，第九十九條許可非拘束人身自由處分之執行，及其他非拘束人身自由之保安處分者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481條 第2項 檢察官依刑法第十八條第一項或第十九條第一項而為不起訴之處分者，如認有宣告保安處分之必要，得聲請法院裁定之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481條 第3項 法院裁判時未併宣告保安處分，而檢察官認為有宣告之必要者，得於裁判後三個月內，聲請法院裁定之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-1條 第1項 檢察官聲請為前條所列處分時，應以聲請書敘明理由及證據，並同時以聲請書繕本通知受處分人。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-1條 第2項 法院認為前條之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-1條 第3項 法院認為前條之聲請有理由者，應為准許之裁定。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-2條 第1項 檢察官依刑法第一編第十二章聲請為下列處分，除有正當事由者外，應於下列期限內提出於該管法院：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-2條 第1項 第一款 依刑法第八十七條第三項前段許可延長監護，或許可延長其他拘束人身自由之保安處分，至遲於執行期間屆滿之二個月前。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-2條 第1項 第二款 依刑法第九十一條之一第一項第一款施以強制治療，至遲於徒刑執行期滿之二個月前。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-2條 第1項 第三款 依刑法第九十九條許可拘束人身自由處分之執行，至遲於該處分得執行期間屆滿之二個月前。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-2條 第2項 前項正當事由，檢察官應於聲請時釋明之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-3條 第1項 第四百八十一條第一項第一款之聲請，有下列情形之一，且未經選任辯護人者，法院應指定公設辯護人或律師為其辯護，並準用第三十一條第二項及第四項之規定：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-3條 第1項 第一款 身心障礙，致無法為完全之陳述。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-3條 第1項 第二款 其他經法院認有必要。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-3條 第2項 第三十五條之規定，於前項情形準用之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第1項 辯護人於第四百八十一條第一項第一款之案件得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第2項 受處分人於第四百八十一條第一項第一款之案件得預納費用請求法院付與卷宗及證物之影本。但有下列情形之一，經檢察官另行分卷敘明理由及限制範圍，請求法院限制受處分人獲知者，法院得限制之：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第2項 第一款 隱私或業務秘密之虞。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第2項 第二款 有事實足認有妨害受處分人醫療之虞。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第3項 受處分人於第四百八十一條第一項第一款之案件經法院許可者，得在確保卷宗及證物安全之前提下檢閱之。但有前項但書情形，或非屬其有效行使防禦權之必要者，法院得限制之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第4項 對於依前二項但書所為之限制，得提起抗告。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第5項 持有第一項及第二項卷宗及證物內容之人，不得就該內容為非正當目的之使用。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-4條 第6項 依第一項至第三項得檢閱卷宗及證物或抄錄、重製或攝影者，除本條另有規定外，準用第三十八條之一規定之閱卷規則。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-5條 第1項 法院受理第四百八十一條第一項第一款所列處分之聲請，除顯無必要者外，應指定期日傳喚受處分人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-5條 第2項 前項期日，檢察官得到場陳述意見。但法院認有必要者，檢察官應到場陳述聲請理由或提出必要之證據。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-5條 第3項 法院應給予到場受處分人、辯護人、輔佐人陳述意見之機會。但經合法傳喚、通知無正當理由不到場，或陳明不願到場者，不在此限。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-6條 第1項 法院受理第四百八十一條第一項第二款所列處分之聲請，有下列情形之一，準用前三條之規定：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-6條 第1項 第一款 檢察官聲請依刑法第九十一條之一第二項之停止強制治療者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-6條 第1項 第二款 其他經法院認有必要者。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-6條 第2項 除有前項所定情形之一者外，法院認為適當時，得於裁定前給予受處分人、辯護人以言詞或書面陳述意見之機會。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-6條 第3項 依刑法第九十一條之一第二項鑑定、評估認無繼續強制治療必要，而檢察官仍為繼續強制治療之執行指揮，經受處分人依第四百八十四條聲明異議，除顯無必要者外，準用前三條之規定。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-7條 法院受理第四百八十一條第二項及第三項所列處分之聲請時，應分別準用下列規定辦理：
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-7條 第一款 聲請宣告拘束人身自由之保安處分者，準用第四百八十一條之三至第四百八十一條之五規定。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第481-7條 第二款 聲請宣告非拘束人身自由之保安處分者，準用前條第一項及第二項規定。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第482條 依刑法第四十三條易以訓誡者，由檢察官執行之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第483條 當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第484條 受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第485條 第1項 聲明疑義或異議，應以書狀為之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第485條 第2項 聲明疑義或異議，於裁判前得以書狀撤回之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第485條 第3項 第三百五十一條之規定，於疑義或異議之聲明及撤回準用之。
刑事訴訟法 第八編執行 第三章第三審 第三節審判 第486條 法院應就疑義或異議之聲明裁定之。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第487條 第1項 因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第487條 第2項 前項請求之範圍，依民法之規定。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第488條 提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第489條 第1項 法院就刑事訴訟為第六條第二項、第八條至第十條之裁定者，視為就附帶民事訴訟有同一之裁定。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第489條 第2項 就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第490條 附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定。但經移送或發回、發交於民事庭後，應適用民事訴訟法。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 民事訴訟法關於左列事項之規定，於附帶民事訴訟準用之：
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第一款 當事人能力及訴訟能力。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第二款 共同訴訟。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第三款 訴訟參加。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第四款 訴訟代理人及輔佐人。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第五款 訴訟程序之停止。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第六款 當事人本人之到場。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第七款 和解。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第八款 本於捨棄之判決。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第九款 訴及上訴或抗告之撤回。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第491條 第十款 假處分及假執行。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第492條 第1項 提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第492條 第2項 前項訴狀，準用民事訴訟法之規定。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第493條 訴狀及各當事人準備訴訟之書狀，應按他造人數提出繕本，由法院送達於他造。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第494條 刑事訴訟之審判期日，得傳喚附帶民事訴訟當事人及關係人。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第495條 第1項 原告於審判期日到庭時，得以言詞提起附帶民事訴訟。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第495條 第2項 其以言詞起訴者，應陳述訴狀所應表明之事項，記載於筆錄。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第495條 第3項 第四十一條第二項至第四項之規定，於前項筆錄準用之。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第495條 第4項 原告以言詞起訴而他造不在場，或雖在場而請求送達筆錄者，應將筆錄送達於他造。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第496條 附帶民事訴訟之審理，應於審理刑事訴訟後行之。但審判長如認為適當者，亦得同時調查。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第497條 檢察官於附帶民事訴訟之審判，毋庸參與。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第498條 當事人經合法傳喚，無正當之理由不到庭或到庭不為辯論者，得不待其陳述而為判決；其未受許可而退庭者亦同。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第499條 第1項 就刑事訴訟所調查之證據，視為就附帶民事訴訟亦經調查。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第499條 第2項 前項之調查，附帶民事訴訟當事人或代理人得陳述意見。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第500條 附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據。但本於捨棄而為判決者，不在此限。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第501條 附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第502條 第1項 法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第502條 第2項 認為原告之訴有理由者，應依其關於請求之聲明，為被告敗訴之判決。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第503條 第1項 刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第503條 第2項 前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第503條 第3項 第一項但書移送案件，應繳納訴訟費用。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第503條 第4項 自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第504條 第1項 法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第504條 第2項 前項移送案件，免納裁判費。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第504條 第3項 對於第一項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第505條 第1項 適用簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，準用第五百零一條或第五百零四條之規定。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第505條 第2項 前項移送案件，免納裁判費用。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第505條 第3項 對於第一項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第506條 第1項 刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之第二審判決，得上訴於第三審法院。但應受民事訴訟法第四百六十六條之限制。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第506條 第2項 前項上訴，由民事庭審理之。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第507條 刑事訴訟之第二審判決，經上訴於第三審法院，對於其附帶民事訴訟之判決所提起之上訴，已有刑事上訴書狀之理由可資引用者，得不敘述上訴之理由。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第508條 第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由而駁回之者，應分別情形，就附帶民事訴訟之上訴，為左列之判決：
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第508條 第一款 附帶民事訴訟之原審判決無可為上訴理由之違背法令者，應駁回其上訴。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第508條 第二款 附帶民事訴訟之原審判決有可為上訴理由之違背法令者，應將其判決撤銷，就該案件自為判決。但有審理事實之必要時，應將該案件發回原審法院之民事庭，或發交與原審法院同級之他法院民事庭。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第509條 第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，將原審判決撤銷而就該案件自為判決者，應分別情形，就附帶民事訴訟之上訴為左列之判決：
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第509條 第一款 刑事訴訟判決之變更，其影響及於附帶民事訴訟，或附帶民事訴訟之原審判決有可為上訴理由之違背法令者，應將原審判決撤銷，就該案件自為判決。但有審理事實之必要時，應將該案件發回原審法院之民事庭，或發交與原審法院同級之他法院民事庭。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第509條 第二款 刑事訴訟判決之變更，於附帶民事訴訟無影響，且附帶民事訴訟之原審判決無可為上訴理由之違背法令者，應將上訴駁回。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第510條 第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或發交原審法院或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第511條 第1項 法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭。但附帶民事訴訟之上訴不合法者，不在此限。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第511條 第2項 對於前項裁定，不得抗告。
刑事訴訟法 第九編附帶民事訴訟 第三章第三審 第三節審判 第512條 對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第1條 本規則依職業安全衛生法（以下簡稱本法）第六條第三項規定訂定之。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第2條 本規則為雇主使勞工從事工作之安全衛生設備及措施之最低標準。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第3條 本規則所稱特高壓，係指超過二萬二千八百伏特之電壓；高壓，係指超過六百伏特至二萬二千八百伏特之電壓；低壓，係指六百伏特以下之電壓。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第4條 本規則所稱離心機械，係指離心分離機、離心脫水機、離心鑄造機等之利用迴轉離心力將內裝物分離、脫水及鑄造者。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第5條 本規則所稱過負荷防止裝置，係指起重機中，為防止吊升物不致超越額定負荷之警報、自動停止裝置，不含一般之荷重計。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第6條 第1項 本規則所稱車輛機械，係指能以動力驅動且自行活動於非特定場所之車輛、車輛系營建機械、堆高機等。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第6條 第2項 前項所稱車輛系營建機械，係指推土機、平土機、鏟土機、碎物積裝機、刮運機、鏟刮機等地面搬運、裝卸用營建機械及動力鏟、牽引鏟、拖斗挖泥機、挖土斗、斗式掘削機、挖溝機等掘削用營建機械及打椿機、拔椿機、鑽土機、轉鑽機、鑽孔機、地鑽、夯實機、混凝土泵送車等基礎工程用營建機械。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第7條 本規則所稱軌道機械，係指於工作場所軌道上供載運勞工或貨物之藉動力驅動之車輛、動力車、捲揚機等一切裝置。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第8條 本規則所稱手推車，係指藉人力行駛於工作場所，供搬運貨物之車輛。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第9條 本規則所稱軌道手推車，係指藉人力行駛於工作場所之軌道，供搬運貨物之車輛。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第10條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第11條 本規則所稱爆炸性物質，指下列危險物：
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第11條 第一款 硝化纖維及其他具有爆炸性質之硝酸酯類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第11條 第二款 三硝基酚及其他具有爆炸性質之硝基化合物。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第11條 第三款 過氧化二苯甲醯及其他過氧化有機物。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 本規則所稱著火性物質，指下列危險物：
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第一款 金屬鉀。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第二款 硫化磷等。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第三款 賽璐珞類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第四款 磷化鈣。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第五款 鋁粉。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第六款 鎂粉及鋁粉以外之金屬粉。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第七款 二亞硫磺酸鈉。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第12條 第八款 禁水性物質。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第13條 本規則所稱易燃液體，指下列危險物：
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第13條 第一款 二硫化碳及其他閃火點未滿攝氏零下三十度之物質。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第13條 第二款 丁酮及其他閃火點在攝氏零下三十度以上，未滿攝氏零度之物質。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第13條 第三款 乙酸戊酯及其他閃火點在攝氏零度以上，未滿攝氏三十度之物質。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第13條 第四款 醋酸及其他閃火點在攝氏三十度以上，未滿攝氏六十五度之物質。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 本規則所稱氧化性物質，指下列危險物：
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 第一款 氯酸銨及其他之氯酸鹽類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 第二款 過氯酸銨及其他之過氯酸鹽類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 第三款 過氧化鋇及其他無機過氧化物。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 第四款 硝酸銨及其他硝酸鹽類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 第五款 亞氯酸鈉及其他固體亞氯酸鹽類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第14條 第六款 次氯酸鈣及其他固體次氯酸鹽類。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第15條 本規則所稱可燃性氣體，指下列危險物：
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第15條 第一款 氫。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第15條 第二款 乙烯。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第15條 第三款 丁烷。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第15條 第四款 攝氏十五度時，具有可燃性之氣體。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第16條 本規則所稱乙炔熔接裝置，係指由乙炔發生器、導管、吹管等所構成，使用乙炔（溶解性乙炔除外）及氧氣供金屬之熔接、熔斷或加熱之設備。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第16-1條 本規則所稱氧乙炔熔接裝置，指由乙炔及氧氣容器、導管、吹管等所構成，供金屬之熔接、熔斷或加熱之設備。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第17條 第1項 本規則所稱氣體集合熔接裝置，係指由氣體集合裝置、安全器、壓力調整器、導管、吹管等所構成，使用可燃性氣體供金屬之熔接、熔斷或加熱之設備。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第17條 第2項 前項之氣體集合裝置，係指由導管連接十個以上之可燃性氣體容器之裝置，或由導管連結九個以下之可燃性氣體容器之裝置中，其容器之容積之合計在氫氣或溶解性乙炔之容器為四百公升以上，其他可燃性氣體之容器為一千公升以上者。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第18條 第1項 本規則所稱高壓氣體，係指下列各款：
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第18條 第1項 第一款 在常用溫度下，表壓力（以下簡稱壓力）達每平方公分十公斤以上之壓縮氣體或溫度在攝氏三十五度時之壓力可達每平方公分十公斤以上之壓縮氣體。但不含壓縮乙炔氣。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第18條 第1項 第二款 在常用溫度下，壓力達每平方公分二公斤以上之壓縮乙炔氣或溫度在攝氏十五度時之壓力可達每平方公分二公斤以上之壓縮乙炔氣。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第18條 第1項 第三款 在常用溫度下，壓力達每平方公分二公斤以上之液化氣體或壓力達每平方公分二公斤時之溫度在攝氏三十五度以下之液化氣體。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第18條 第1項 第四款 液化環氧乙烷或其他經中央主管機關指定之液化氣體。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第18條 第2項 前項高壓氣體不適用於高壓鍋爐及其管內高壓水蒸氣，交通運輸如火車及航空器之高壓氣體、核子反應裝置有關之高壓氣體、及其他經中央主管機關認可不易發生災害之高壓氣體。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第19條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第19-1條 本規則所稱局限空間，指非供勞工在其內部從事經常性作業，勞工進出方法受限制，且無法以自然通風來維持充分、清淨空氣之空間。
職業安全衛生設施規則 第一章總則 第20條 雇主設置之安全衛生設備及措施，應依職業安全衛生法規及中央主管機關指定公告之國家標準、國際標準或團體標準之全部或部分內容規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21條 雇主對於勞工工作場所之通道、地板、階梯、坡道、工作台或其他勞工踩踏場所，應保持不致使勞工跌倒、滑倒、踩傷、滾落等之安全狀態，或採取必要之預防措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 雇主對於有車輛出入、使用道路作業、鄰接道路作業或有導致交通事故之虞之工作場所，應依下列規定設置適當交通號誌、標示或柵欄：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第一款 標示應能使受警告者清晰獲知。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第二款 標示或柵欄之控制處，須指定專人負責管理。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第三款 照明或燈具等設施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第四款 道路因受條件限制，永久裝置改為臨時裝置時，應於限制條件終止後即時恢復。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第五款 使用於夜間之柵欄，應設有照明或反光片等設施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第六款 信號燈應樹立在道路之右側，清晰明顯處。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第七款 標示或柵欄之支架應有適當強度。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第1項 第八款 標示或柵欄等設施，尚不足以警告防止交通事故時，應置交通引導人員。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-1條 第2項 前項交通號誌、標示或柵欄等設施，道路交通主管機關有規定者，從其規定。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 雇主對於使用道路作業之工作場所，為防止車輛突入等引起之危害，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第一款 縣（市）政府審查同意之交通維持計畫或公路主管機關所核定圖說，設置交通管制設施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第二款 作業人員應戴有反光帶之安全帽，及穿著顏色鮮明有反光帶之施工背心，以利辨識。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第三款 與作業無關之車輛禁止停入作業場所。但作業中必須使用之待用車輛，其駕駛常駐作業場所者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第四款 使用道路作業之工作場所，應於車流方向後面設置車輛出入口。但依周遭狀況設置有困難者，得於平行車流處設置車輛出入口，並置交通引導人員，使一般車輛優先通行，不得造成大眾通行之障礙。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第五款 道路或路樹養護等作業時，應於適當處所設置交通安全防護設施或交通引導人員。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第六款 安全帽及指揮棒之電動旗手。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第1項 第七款 路肩逾一小時者，應訂定安全防護計畫，並指派專人指揮勞工作業及確認依交通維持圖說之管制設施施作。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第2項 前項所定使用道路作業，不包括公路主管機關會勘、巡查、救災及事故處理。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第3項 第一項第七款安全防護計畫，除依公路主管機關規定訂有交通維持計畫者，得以交通維持計畫替代外，應包括下列事項：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第3項 第一款 交通維持布設圖。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第3項 第二款 使用道路作業可能危害之項目。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第3項 第三款 可能危害之防止措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第3項 第四款 警示設備之檢點及維護方法。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第21-2條 第3項 第五款 緊急應變處置措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第22條 第1項 雇主應使勞工於機械、器具或設備之操作、修理、調整及其他工作過程中，有足夠之活動空間，不得因機械、器具或設備之原料或產品等置放致對勞工活動、避難、救難有不利因素。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第22條 第2項 雇主使勞工從事前項作業，有接觸機械、器具或設備之高溫熱表面引起灼燙傷之虞時，應設置警示標誌、適當之隔熱等必要之安全設施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第23條 雇主對於建築構造物及其附置物，應保持安全穩固，以防止崩塌等危害。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第24條 雇主對於建築構造物之基礎及地面，應有足夠之強度，使用時不得超過其設計之荷重，以防止崩塌。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第25條 雇主對於建築物之工作室，其樓地板至天花板淨高應在二．一公尺以上。但建築法規另有規定者，從其規定。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第1項 雇主使勞工於獅、虎、豹、熊及其他具有攻擊性或危險性之動物飼養區從事餵食、誘捕、驅趕、外放，或獸舍打掃維修等作業時，應有適當之人獸隔離設備與措施。但該作業無危害之虞者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 雇主為前項人獸隔離設備與措施時，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 第一款 維修保養或其他特殊情況時，經雇主或主管在現場監督者，得以手動為之。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 第二款 從事作業有接近動物之虞時，應有保持人獸間必要之隔離設施或充分之安全距離。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 第三款 從獸舍出入口無法透視內部情況者，應設置監視裝置。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 第四款 勞工與具有攻擊性或危險性動物接近作業時，有導致傷害之虞者，應指定專人監督該作業，並置備電擊棒等適當之防護具，使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 第五款 訂定標準作業程序，使勞工遵循。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第26-1條 第2項 第六款 其他必要之防護措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第27條 雇主設置之安全門及安全梯於勞工工作期間內不得上鎖，其通道不得堆置物品。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第28條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第29條 雇主對於工作用階梯之設置，應依下列之規定：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第29條 第一款 如在原動機與鍋爐房中，或在機械四周通往工作台之工作用階梯，其寬度不得小於五十六公分。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第29條 第二款 斜度不得大於六十度。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第29條 第三款 梯級面深度不得小於十五公分。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第一節工作場所 第29條 第四款 應有適當之扶手。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第1項 雇主使勞工於局限空間從事作業前，應先確認該局限空間內有無可能引起勞工缺氧、中毒、感電、塌陷、被夾、被捲及火災、爆炸等危害，有危害之虞者，應訂定危害防止計畫，並使現場作業主管、監視人員、作業勞工及相關承攬人依循辦理。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 前項危害防止計畫，應依作業可能引起之危害訂定下列事項：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第一款 局限空間內危害之確認。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第二款 有害物濃度之測定。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第三款 通風換氣實施方式。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第四款 被捲等危害防止措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第五款 作業方法及安全管制作法。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第六款 進入作業許可程序。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第七款 防護與救援設備之檢點及維護方法。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第八款 作業控制設施及作業安全檢點方法。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-1條 第2項 第九款 緊急應變處置措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-2條 雇主使勞工於局限空間從事作業，有危害勞工之虞時，應於作業場所入口顯而易見處所公告下列注意事項，使作業勞工周知：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-2條 第一款 作業有可能引起缺氧等危害時，應經許可始得進入之重要性。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-2條 第二款 進入該場所時應採取之措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-2條 第三款 事故發生時之緊急措施及緊急聯絡方式。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-2條 第四款 現場監視人員姓名。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-2條 第五款 其他作業安全應注意事項。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-3條 雇主應禁止作業無關人員進入局限空間之作業場所，並於入口顯而易見處所公告禁止進入之規定；於非作業期間，另採取上鎖或阻隔人員進入等管制措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-4條 雇主使勞工從事局限空間作業，有缺氧空氣、危害物質致危害勞工之虞者，應置備測定儀器；於作業前確認氧氣及危害物質濃度，並於作業期間採取連續確認之措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-5條 第1項 雇主使勞工於有危害勞工之虞之局限空間從事作業時，應設置適當通風換氣設備，並確認維持連續有效運轉，與該作業場所無缺氧及危害物質等造成勞工危害。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-5條 第2項 前條及前項所定確認，應由專人辦理，其紀錄應保存三年。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第1項 雇主使勞工於有危害勞工之虞之局限空間從事作業時，其進入許可應由雇主、工作場所負責人或現場作業主管簽署後，始得使勞工進入作業。對勞工之進出，應予確認、點名登記，並作成紀錄保存三年。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 前項進入許可，應載明下列事項：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第一款 作業場所。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第二款 作業種類。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第三款 作業時間及期限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第四款 危害物質濃度測定結果及測定人員簽名。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第五款 作業場所可能之危害。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第六款 作業場所之能源或危害隔離措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第七款 作業人員與外部連繫之設備及方法。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第八款 救援設備及使用方法。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第九款 其他維護作業人員之安全措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第十款 許可進入之人員及其簽名。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第2項 第十一款 現場監視人員及其簽名。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-6條 第3項 雇主使勞工進入局限空間從事焊接、切割、燃燒及加熱等動火作業時，除應依第一項規定辦理外，應指定專人確認無發生危害之虞，並由雇主、工作場所負責人或現場作業主管確認安全，簽署動火許可後，始得作業。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-7條 雇主使勞工從事局限空間作業，有致其缺氧或中毒之虞者，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-7條 第一款 作業區域超出監視人員目視範圍者，應使勞工佩戴符合國家標準 CNS14253-1同等以上規定之全身背負式安全帶及可偵測人員活動情形之裝置。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-7條 第二款 置備可以動力或機械輔助吊升之緊急救援設備。但現場設置確有困難，已採取其他適當緊急救援設施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第二節局限空間 第29-7條 第三款 從事屬缺氧症預防規則所列之缺氧危險作業者，應指定缺氧作業主管，並依該規則相關規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第30條 雇主對於工作場所出入口、樓梯、通道、安全門、安全梯等，應依第三百一十三條規定設置適當之採光或照明。必要時並應視需要設置平常照明系統失效時使用之緊急照明系統。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第31條 雇主對於室內工作場所，應依下列規定設置足夠勞工使用之通道：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第31條 第一款 應有適應其用途之寬度，其主要人行道不得小於一公尺。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第31條 第二款 各機械間或其他設備間通道不得小於八十公分。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第31條 第三款 自路面起算二公尺高度之範圍內，不得有障礙物。但因工作之必要，經採防護措施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第31條 第四款 安全梯應有明顯標示。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第32條 雇主對於工作場所之人行道、車行道與鐵道，應儘量避免交叉。但設置天橋或地下道，或派專人看守，或設自動信號器者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第33條 雇主對車輛通行道寬度，應為最大車輛寬度之二倍再加一公尺，如係單行道則為最大車輛之寬度加一公尺。車輛通行道上，並禁止放置物品。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第34條 第1項 雇主對不經常使用之緊急避難用出口、通道或避難器具，應標示其目的，且維持隨時能應用之狀態。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第34條 第2項 設置於前項出口或通道之門，應為外開式。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第35條 雇主對勞工於橫隔兩地之通行時，應設置扶手、踏板、梯等適當之通行設備。但已置有安全側踏梯者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 雇主架設之通道及機械防護跨橋，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第一款 具有堅固之構造。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第二款 傾斜應保持在三十度以下。但設置樓梯者或其高度未滿二公尺而設置有扶手者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第三款 傾斜超過十五度以上者，應設置踏條或採取防止溜滑之措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第四款 有墜落之虞之場所，應置備高度七十五公分以上之堅固扶手。在作業上認有必要時，得在必要之範圍內設置活動扶手。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第五款 設置於豎坑內之通道，長度超過十五公尺者，每隔十公尺內應設置平台一處。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第六款 營建使用之高度超過八公尺以上之階梯，應於每隔七公尺內設置平台一處。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第36條 第七款 通道路用漏空格條製成者，其縫間隙不得超過三公分，超過時，應裝置鐵絲網防護。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 雇主設置之固定梯，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第一款 具有堅固之構造。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第二款 應等間隔設置踏條。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第三款 踏條與牆壁間應保持十六點五公分以上之淨距。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第四款 應有防止梯移位之措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第五款 不得有妨礙工作人員通行之障礙物。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第六款 平台用漏空格條製成者，其縫間隙不得超過三公分；超過時，應裝置鐵絲網防護。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第七款 梯之頂端應突出板面六十公分以上。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第八款 梯長連續超過六公尺時，應每隔九公尺以下設一平台，並應於距梯底二公尺以上部分，設置護籠或其他保護裝置。但符合下列規定之一者，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第（一）未設置護籠或其它保護裝置，已於每隔六公尺以下設一平台者。款 （一）未設置護籠或其它保護裝置，已於每隔六公尺以下設一平台者。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第（二）塔款 滑動附屬裝置及其他安全裝置，以防止勞工墜落者。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第1項 第九款 前款平台應有足夠長度及寬度，並應圍以適當之欄柵。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第37條 第2項 前項第七款至第八款規定，不適用於沉箱內之固定梯。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第38條 雇主如設置傾斜路代替樓梯時，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第38條 第一款 傾斜路之斜度不得大於二十度。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第38條 第二款 傾斜路之表面應以粗糙不滑之材料製造。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第38條 第三款 第八款之規定。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第39條 雇主設置於坑內之通道或階梯，為防止捲揚裝置與勞工有接觸危險之虞，應於各該場所設置隔板或隔牆等防護措施。
職業安全衛生設施規則 第二章工作場所及通路 第三節通路 第40條 雇主僱用勞工於軌道上或接近軌道之場所從事作業時，若通行於軌道上之車輛有觸撞勞工之虞時，應配置監視人員或警告裝置等措施。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 雇主對於下列機械、設備或器具，應使其具安全構造，並依機械設備器具安全標準之規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第一款 動力衝剪機械。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第二款 手推刨床。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第三款 木材加工用圓盤鋸。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第四款 動力堆高機。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第五款 研磨機。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第六款 研磨輪。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第七款 防爆電氣設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第八款 動力衝剪機械之光電式安全裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第九款 手推刨床之刃部接觸預防裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第十款 木材加工用圓盤鋸之反撥預防裝置及鋸齒接觸預防裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第41條 第十一款 其他經中央主管機關指定公告者。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第42條 雇主對於機械之設置，應事先妥為規劃，不得使其振動力超過廠房設計安全負荷能力；振動力過大之機械以置於樓下為原則。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第43條 第1項 雇主對於機械之原動機、轉軸、齒輪、帶輪、飛輪、傳動輪、傳動帶等有危害勞工之虞之部分，應有護罩、護圍、套胴、跨橋等設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第43條 第2項 雇主對用於前項轉軸、齒輪、帶輪、飛輪等之附屬固定具，應為埋頭型或設置護罩。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第43條 第3項 雇主對於傳動帶之接頭，不得使用突出之固定具。但裝有適當防護物，足以避免災害發生者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第44條 第1項 雇主應於每一具機械分別設置開關、離合器、移帶裝置等動力遮斷裝置。但連成一體之機械，置有共同動力遮斷裝置，且在工作中途無須以人力供應原料、材料及將其取出者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第44條 第2項 前項機械如係切斷、引伸、壓縮、打穿、彎曲、扭絞等加工用機械者、雇主應將同項規定之動力遮斷裝置，置於從事作業之勞工無須離開其工作崗位即可操作之場所。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第44條 第3項 雇主設置之第一項動力遮斷裝置，應有易於操作且不因接觸、振動等或其他意外原因致使機械驟然開動之性能。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第45條 雇主對於使用動力運轉之機械，具有顯著危險者，應於適當位置設置有明顯標誌之緊急制動裝置，立即遮斷動力並與制動系統連動，能於緊急時快速停止機械之運轉。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第46條 雇主對於動力傳動裝置之軸承，應有適當之潤滑，運轉中禁止注油。但有安全注油裝置者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第47條 雇主對於原動機或動力傳動裝置，應有防止於停止時，因振動接觸，或其他意外原因驟然開動之裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第48條 雇主對於具有顯著危險之原動機或動力傳動裝置，應於適當位置設置緊急制動裝置，立即遮斷動力並與剎車系統連動，於緊急時能立即停止原動機或動力傳動裝置之轉動。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第49條 雇主對於傳動帶，應依下列規定裝設防護物：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第49條 第一款 離地二公尺以內之傳動帶或附近有勞工工作或通行而有接觸危險者，應裝置適當之圍柵或護網。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第49條 第二款 幅寬二十公分以上，速度每分鐘五百五十公尺以上，兩軸間距離三公尺以上之架空傳動帶週邊下方，有勞工工作或通行之各段，應裝設堅固適當之圍柵或護網。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第49條 第三款 穿過樓層之傳動帶，於穿過之洞口應設適當之圍柵或護網。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第50條 動力傳動裝置之轉軸，應依下列規定裝設防護物：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第50條 第一款 掩蓋護網或套管。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第50條 第二款 因位置關係勞工於通行時必須跨越轉軸者，應於跨越部份裝置適當之跨橋或掩蓋。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第51條 動力傳動裝置有定輪及遊輪者，雇主應依下列規定設置適當之裝置：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第51條 第一款 移帶裝置之把柄不得設於通道上。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第51條 第二款 移帶裝置之把柄，其開關方向應一律向左或向右，並加標示。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第51條 第三款 應有防止傳動帶自行移入定輪之裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第52條 雇主對於動力傳動裝置之未裝遊輪者，應裝置傳動帶上卸桿。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第53條 雇主對於傳動帶，除應指定在不用時應掛於適當之支架外，並應規定不用時不得掛於動力傳動裝置之轉軸。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第54條 雇主對於機械開始運轉有危害勞工之虞者，應規定固定信號，並指定指揮人員負責指揮。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第55條 加工物、切削工具、模具等因截斷、切削、鍛造或本身缺損，於加工時有飛散物致危害勞工之虞者，雇主應於加工機械上設置護罩或護圍。但大尺寸工件等作業，應於適當位置設置護罩或護圍。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第56條 雇主對於鑽孔機、截角機等旋轉刃具作業，勞工手指有觸及之虞者，應明確告知及標示勞工不得使用手套，並使勞工確實遵守。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第57條 第1項 雇主對於機械、設備及其相關配件之掃除、上油、檢查、修理或調整有導致危害勞工之虞者，應停止相關機械運轉及送料。為防止他人操作該機械、設備及其相關配件之起動等裝置或誤送料，應採上鎖或設置標示等措施，並設置防止落下物導致危害勞工之安全設備與措施。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第57條 第2項 前項機械、設備及其相關配件停止運轉或拆修時，有彈簧等彈性元件、液壓、氣壓或真空蓄能等殘壓引起之危險者，雇主應採釋壓、關斷或阻隔等適當設備或措施。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第一節一般規定 第57條 第3項 第一項工作必須在運轉狀態下施行者，雇主應於危險之部分設置護罩、護圍等安全設施或使用不致危及勞工身體之足夠長度之作業用具。對連續送料生產機組等，其部分單元停機有困難，且危險部分無法設置護罩或護圍者，雇主應設置具有安全機能設計之裝置，或採取必要安全措施及書面確認作業方式之安全性，並指派現場主管在場監督。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第58條 雇主對於下列機械部分，其作業有危害勞工之虞者，應設置護罩、護圍或具有連鎖性能之安全門等設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第58條 第一款 鋼纜或其他具有捲入點危險之捲胴作業機械。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第58條 第二款 牛頭刨床之滑板等之衝程部分。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第58條 第三款 多角車床等之突出旋轉中加工物部分。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第58條 第四款 帶鋸（木材加工用帶鋸除外）之鋸切所需鋸齒以外部分之鋸齒及帶輪。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第58條 第五款 電腦數值控制或其他自動化機械具有危險之部分。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第59條 雇主對車床、滾齒機械等之高度，超過從事作業勞工之身高時，應設置供勞工能安全使用，且為適當高度之工作台。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第60條 雇主應禁止勞工攀登運轉中之立式車床、龍門刨床等之床台。但置有緊急制動裝置使搭乘於床台或配置於操作盤之勞工能立即停止機器運轉者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第61條 雇主對於金屬、塑膠等加工用之圓盤鋸，應設置鋸齒接觸預防裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第62條 第1項 雇主對於研磨機之使用，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第62條 第1項 第一款 研磨輪應採用經速率試驗合格且有明確記載最高使用周速度者。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第62條 第1項 第二款 規定研磨機之使用不得超過規定最高使用周速度。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第62條 第1項 第三款 規定研磨輪使用，除該研磨輪為側用外，不得使用側面。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第62條 第1項 第四款 規定研磨機使用，應於每日作業開始前試轉一分鐘以上，研磨輪更換時應先檢驗有無裂痕，並在防護罩下試轉三分鐘以上。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第62條 第2項 前項第一款之速率試驗，應按最高使用周速度增加百分之五十為之。直徑不滿十公分之研磨輪得免予速率試驗。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63條 雇主對於棉紡機、絲紡機、手紡式或其他各種機械之高速迴轉部分易發生危險者，應裝置護罩、護蓋或其他適當之安全裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 雇主對於使用水柱壓力達每平方公分三百五十公斤以上之高壓水切割裝置，從事沖蝕、剝離、切除、疏通及沖擊等作業，應依下列事項辦理：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 第一款 容量等訂定安全衛生作業標準，使作業勞工周知，並指定專人指揮監督勞工依安全衛生作業標準從事作業。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 第二款 為防止高壓水柱危害勞工，作業前應確認其停止操作時，具有立刻停止高壓水柱施放之功能。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 第三款 禁止與作業無關人員進入作業場所。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 第四款 於適當位置設置壓力表及能於緊急時立即遮斷動力之動力遮斷裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 第五款 作業時應緩慢升高系統操作壓力，停止作業時，應將壓力洩除。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第二節一般工作機械 第63-1條 第六款 提供防止高壓水柱危害之個人防護具，並使作業勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第64條 雇主對於木材加工用帶鋸鋸齒（鋸切所需之部分及鋸床除外）及帶輪，應設置護罩或護圍等設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第65條 雇主對於木材加工用帶鋸之突釘型導送滾輪或鋸齒型導送滾輪，除導送面外，應設接觸預防裝置或護蓋。但設有緊急制動裝置，使勞工能停止突釘型導送滾輪或鋸齒型導送滾輪轉動者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第66條 雇主對於有自動輸送裝置以外之截角機，應裝置刃部接觸預防裝置。但設置接觸預防裝置有阻礙工作，且勞工使用送料工具時不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第67條 雇主應禁止勞工進入自動輸材台或帶鋸輸材台與鋸齒之間，並加以標示。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第68條 雇主設置固定式圓盤鋸、帶鋸、手推刨床、截角機等合計五台以上時，應指定作業管理人員負責執行下列事項：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第68條 第一款 指揮木材加工用機械之操作。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第68條 第二款 檢查木材加工用機械及其安全裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第68條 第三款 發現木材加工用機械及其安全裝置有異時，應即採取必要之措施。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第三節木材加工機械 第68條 第四款 作業中，監視送料工具等之使用情形。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第69條 第1項 雇主對勞工從事動力衝剪機械金屬模之安裝、拆模、調整及試模時，為防止滑塊等突降之危害應使勞工使用安全塊、安全插梢或安全開關鎖匙等之裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第69條 第2項 從事前項規定作業之勞工，應確實使用雇主提供之安全塊、安全插梢或安全開關鎖匙。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第70條 雇主調整衝剪機械之金屬模使滑塊等動作時，對具有寸動機構或滑塊調整裝置者，應採用寸動；未具寸動機構者，應切斷衝剪機械之動力電源，於飛輪等之旋轉停止後，用手旋動飛輪調整之。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第71條 雇主對於衝剪機械之下列機件或機構應保持應有之性能：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第71條 第一款 離合器及制動裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第71條 第二款 彈簧及梢。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第71條 第三款 連結於離合器及制動之連結機構部分。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第71條 第四款 滑塊機構。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第71條 第五款 連動停止機械或緊急停止機構。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第72條 雇主設置衝剪機械五台以上時，應指定作業管理人員負責執行下列職務：
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第72條 第一款 檢查衝壓機械及其安全裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第72條 第二款 發現衝剪機械及其安全裝置有異狀時，應即採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第72條 第三款 衝剪機械及其安全裝置裝設有鎖式換回開關時，應保管其鎖匙。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第四節衝剪機械等 第72條 第四款 拆卸及調整作業。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第五節離心機械 第73條 第1項 雇主對於離心機械，應裝置覆蓋及連鎖裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第五節離心機械 第73條 第2項 前項連鎖裝置，應使覆蓋未完全關閉時無法啟動。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第五節離心機械 第74條 雇主對於自離心機械取出內裝物時，除置有自動取出內裝物之機械外，應規定勞工操作前，應使該機械停止運轉。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第五節離心機械 第75條 雇主對於離心機械之使用，應規定不得超越該機械之最高使用回轉數。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第六節粉碎機與混合機 第76條 第1項 為防止勞工有自粉碎機及混合機之開口部分墜落之虞，雇主應有覆蓋，護圍、高度在九十公分以上之圍柵等必要設備。但設置覆蓋、護圍或圍柵有阻礙作業，且從事該項作業之勞工佩戴安全帶或安全索以防止墜落者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第六節粉碎機與混合機 第76條 第2項 為防止由前項開口部份與可動部份之接觸而危害勞工之虞，雇主應有護圍等之設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第六節粉碎機與混合機 第77條 雇主對於自粉碎機或混合機，取出內裝物時，除置有自動取出內裝物之機械外，應規定勞工操作前，應使該機械停止運轉。但基於作業需要該機械不能停止運轉，且使勞工使用工具取出內裝物時不致危及勞工安全時不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第78條 雇主對於滾輾紙、布、金屬箔等或其他具有捲入點之滾軋機，有危害勞工之虞時，應設護圍、導輪或具有連鎖性能之安全防護裝置等設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第79條 雇主對於滾輾橡膠、橡膠化合物、合成樹脂之滾輾機或其他具有危害之滾輾機，應設置於災害發生時，被害者能自己易於操縱之緊急制動裝置。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第80條 雇主對於置有紗梭之織機，應裝置導梭。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第81條 雇主對於引線機之引線滑車或撚線機之籠車，有危害勞工之虞者，應設護罩、護圍等設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第82條 第1項 雇主對於射出成型機、鑄鋼造形機、打模機、橡膠加硫成型機、輪胎成型機及其他加壓成型之機械等，有危害勞工之虞者，應設置安全門、雙手操作式安全裝置、感應式安全裝置或其他安全裝置。但第六十九條至第七十二條規定列舉之機械，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第82條 第2項 前項安全門，應具有非關閉狀態即無法起動機械之性能。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第七節滾軋機等 第83條 雇主對於扇風機之葉片，有危害勞工之虞者，應設護網或護圍等設備。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第八節高速回轉體 第84條 雇主於施行旋轉輪機、離心分離機等週邊速率超越每秒二十五公尺以上之高速回轉體之試驗時，為防止高速回轉體之破裂之危險，應於專用之堅固建築物內或以堅固之隔牆隔離之場所實施。但試驗次條規定之高速回轉體以外者，其試驗設備已有堅固覆罩等足以阻擋該高速回轉體破裂引起之危害設備者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第八節高速回轉體 第85條 雇主於施行轉軸之重量超越一公噸，且轉軸之週邊速率在每秒一百二十公尺以上之高速回轉體之試驗時，應於事先就與該軸材質、形狀等施行非破壞檢查，確認其無破壞原因存在時始為之。
職業安全衛生設施規則 第三章機械災害之防止 第八節高速回轉體 第86條 雇主於施行前條規定高速回轉試驗時，應以遙控操作等方法控制；使試驗中即使該高速回轉體破壞時，亦不致傷及勞工。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第87條 雇主對於起重升降機具之設備及有關措施，應依起重升降機具有關安全規則辦理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第88條 雇主對於起重機具之作業，應規定一定之運轉指揮信號，並指派專人負責辦理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第89條 雇主對於各種起重機具，應標示最高負荷，並規定使用時不得超過此項限制。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第90條 雇主對於起重機具之吊鉤或吊具，應有防止吊舉中所吊物體脫落之裝置。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第91條 雇主對於起重機具之吊鉤或吊具，為防止與吊架或捲揚胴接觸、碰撞，應有至少保持○．二五公尺距離之過捲預防裝置，如為直動式過捲預防裝置者，應保持○．○五公尺以上距離；並於鋼索上作顯著標示或設警報裝置，以防止過度捲揚所引起之損傷。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第92條 第1項 雇主對於起重機具之運轉，應於運轉時採取防止吊掛物通過人員上方及人員進入吊掛物下方之設備或措施。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第92條 第2項 從事前項起重機具運轉作業時，為防止吊掛物掉落，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第92條 第2項 第一款 吊掛物使用吊耳時，吊耳設置位置及數量，應能確保吊掛物之平衡。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第92條 第2項 第二款 吊耳與吊掛物之結合方式，應能承受所吊物體之整體重量，使其不致脫落。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第92條 第2項 第三款 吊籃等吊掛用具或載具時，應有足夠強度。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第93條 雇主對於升降機之升降路各樓出入口，應裝置構造堅固平滑之門，並應有安全裝置，使升降搬器及升降路出入口之任一門開啟時，升降機不能開動，及升降機在開動中任一門開啟時，能停止上下。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第94條 雇主對於升降機各樓出入口及搬器內，應明顯標示其積載荷重或乘載之最高人數，並規定使用時不得超過限制。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第95條 雇主對於升降機之升降路各樓出入口門，應有連鎖裝置，使搬器地板與樓板相差七．五公分以上時，升降路出入口門不能開啟之。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第96條 雇主對於升降機，應設置終點極限開關、緊急剎車及其他安全裝置。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第97條 雇主對於起重機具所使用之吊掛構件，應使其具足夠強度，使用之吊鉤或鉤環及附屬零件，其斷裂荷重與所承受之最大荷重比之安全係數，應在四以上。但相關法規另有規定者，從其規定。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第98條 雇主不得以下列任何一種情況之吊鏈作為起重升降機具之吊掛用具：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第98條 第一款 延伸長度超過百分之五以上者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第98條 第二款 斷面直徑減少百分之十以上者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第98條 第三款 有龜裂者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第99條 雇主不得以下列任何一種情況之吊掛之鋼索作為起重升降機具之吊掛用具：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第99條 第一款 鋼索一撚間有百分之十以上素線截斷者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第99條 第二款 直徑減少達公稱直徑百分之七以上者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第99條 第三款 有顯著變形或腐蝕者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第99條 第四款 已扭結者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第100條 雇主不得使用已變形或已龜裂之吊鉤、鉤環、鏈環，作為起重升降機具之吊掛用具。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第101條 雇主不得使用下列任何一種情況之纖維索、帶，作為起重升降機具之吊掛用具：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第101條 第一款 已斷一股子索者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第101條 第二款 有顯著之損傷或腐蝕者。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第102條 雇主對於吊鏈或未設環結之鋼索，其兩端非設有吊鉤、鉤環、鏈環或編結環首、壓縮環首者，不能作為起重機具之吊掛用具。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第一節起重升降機具 第103條 起重升降機具設備及有關措施，除依本節之規定外，並應依其他相關職業安全衛生法規規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第二節鍋爐及壓力容器 第104條 雇主對於鍋爐及壓力容器設備及有關措施，應依鍋爐及壓力容器有關安全規則之規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第105條 雇主對於高壓氣體之製造、儲存、消費等，應依高壓氣體設備及容器有關安全規則之規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 雇主使用於儲存高壓氣體之容器，不論盛裝或空容器，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第一款 確知容器之用途無誤者，方得使用。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第二款 容器應標明所裝氣體之品名，不得任意灌裝或轉裝。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第三款 容器外表顏色，不得擅自變更或擦掉。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第四款 容器使用時應加固定。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第五款 容器搬動不得粗莽或使之衝擊。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第六款 焊接時不得在容器上試焊。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第106條 第七款 整理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 雇主搬運儲存高壓氣體之容器，不論盛裝或空容器，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第一款 溫度保持在攝氏四十度以下。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第二款 場內移動儘量使用專用手推車等，務求安穩直立。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第三款 以手移動容器，應確知護蓋旋緊後，方直立移動。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第四款 繩子等直接吊運。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第五款 容器裝車或卸車，應確知護蓋旋緊後才進行，卸車時必須使用緩衝板或輪胎。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第六款 儘量避免與其他氣體混載，非混載不可時，應將容器之頭尾反方向置放或隔置相當間隔。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第七款 防毒面具等。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第八款 盛裝容器之載運車輛，應有警戒標誌。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第九款 運送中遇有漏氣，應檢查漏出部位，給予適當處理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第107條 第十款 搬運中發現溫度異常高昇時，應立即灑水冷卻，必要時，並應通知原製造廠協助處理。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 雇主對於高壓氣體之貯存，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第一款 貯存場所應有適當之警戒標示，禁止煙火接近。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第二款 引火性物品。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第三款 盛裝容器和空容器應分區放置。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第四款 有毒性氣體及氧氣之鋼瓶，應分開貯存。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第五款 應安穩置放並加固定及裝妥護蓋。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第六款 容器應保持在攝氏四十度以下。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第七款 貯存處應考慮於緊急時便於搬出。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第八款 通路面積以確保貯存處面積百分之二十以上為原則。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第九款 貯存處附近，不得任意放置其他物品。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第108條 第十款 貯存比空氣重之氣體，應注意低漥處之通風。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第109條 雇主對於高壓可燃性氣體之貯存，除前條規定外，電氣設備應採用防爆型，不得帶用防爆型攜帶式電筒以外之其他燈火，並應有適當之滅火機具。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第110條 雇主對於毒性高壓氣體之儲存，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第110條 第一款 中和劑及適用之防毒面罩或呼吸用防護具。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第110條 第二款 具有腐蝕性之毒性氣體，應充分換氣，保持通風良好。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第110條 第三款 不得在腐蝕化學藥品或煙囟附近貯藏。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第110條 第四款 預防異物之混入。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第111條 雇主對於毒性高壓氣體之使用，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第111條 第一款 非對該氣體有實地瞭解之人員，不准進入。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第111條 第二款 工作場所空氣中之毒性氣體濃度不得超過容許濃度。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第111條 第三款 工作場所置備充分及適用之防護具。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第111條 第四款 使用毒性氣體場所，應保持通風良好。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第112條 雇主對於高壓氣體之廢棄，應防止火災爆炸或中毒之危害。
職業安全衛生設施規則 第四章危險性機械、設備及器具 第三節高壓氣體設備及容器 第113條 有關高壓氣體設備及必要措施，除本節之規定外，並應依其他相關職業安全衛生法規規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第114條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第115條 雇主對於車輛機械應有足夠之馬力及強度，承受其規定之荷重；並應裝置名牌或相等之標示指出空重、載重、額定荷重等。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 雇主對於勞動場所作業之車輛機械，應使駕駛者或有關人員負責執行下列事項：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第一款 除非所有人員已遠離該機械，否則不得起動。但駕駛者依規定就位者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第二款 車輛系營建機械及堆高機，除乘坐席位外，於作業時不得搭載勞工。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第三款 車輛系營建機械作業時，禁止人員進入操作半徑內或附近有危險之虞之場所。但駕駛者依規定就位者或另採安全措施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第四款 應注意遠離帶電導體，以免感電。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第五款 應依製造廠商規定之安全度及最大使用荷重等操作。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第六款 禁止停放於有滑落危險之虞之斜坡。但已採用其他設備或措施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第七款 禁止夜間停放於交通要道。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第八款 吊斗等，在負載情況下行駛。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第九款 不得使車輛機械供為主要用途以外之用途。但使用適合該用途之裝置無危害勞工之虞者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第十款 撬板及其他堆高機（乘坐席以外）部分。但停止行駛之堆高機，已採取防止勞工墜落設備或措施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第十一款 制動，並安置煞車等，防止該機械逸走。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第十二款 制動。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第十三款 絞車等防止物體飛落之設施。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第十四款 使用座式操作之配衡型堆高機及側舉型堆高機，應使擔任駕駛之勞工確實使用駕駛座安全帶。但駕駛座配置有車輛傾倒時，防止駕駛者被堆高機壓傷之護欄或其他防護設施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第116條 第十五款 車輛機械之作業或移動，有撞擊工作者之虞時，應置管制引導人員。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第一節一般規定 第117條 雇主對於最大速率超過每小時十公里之車輛系營建機械，應於事前依相關作業場所之地質、地形等狀況，規定車輛行駛速率，並使勞工依該速率進行作業。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 雇主對於勞工工作場所之自設道路，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 第一款 應能承受擬行駛車輛機械之荷重。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 第二款 危險區應設有標誌杆或防禦物。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 第三款 道路，包括橋梁及涵洞等，應定期檢查，如發現有危害車輛機械行駛之情況，應予消除。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 第四款 坡度須適當，不得有使擬行駛車輛機械滑下可能之斜度。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 第五款 應妥予設置行車安全設備並注意其保養。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第二節道路 第118條 第六款 道路之邊緣及開口部分，應設置足以防止車輛機械翻落之設施。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第119條 雇主對使用於作業場所之車輛系營建機械者，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第119條 第一款 駕駛棚須有良好視線，適當之通風，容易上下車；裝有擋風玻璃及窗戶者，其材料須由透明物質製造，並於破裂時，不致產生尖銳碎片。擋風玻璃上應置有動力雨刮器。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第119條 第二款 裝置前照燈具。但使用於已設置有作業安全所必要照明設備場所者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第119條 第三款 設置堅固頂蓬，以防止物體掉落之危害。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第119條 第四款 設置制動裝置，且維持正常運作，並使駕駛離開駕駛座時，確實使用該裝置制動。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第119條 第五款 裝設倒車或旋轉之警報裝置，或設置可偵測人員進入作業區域範圍內之警示設備。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第120條 雇主對於車輛系營建機械，如作業時有因該機械翻落、表土崩塌等危害勞工之虞者，應於事先調查該作業場所之地質、地形狀況等，適當決定下列事項或採必要措施，並將第二款及第三款事項告知作業勞工：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第120條 第一款 所使用車輛系營建機械之種類及性能。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第120條 第二款 車輛系營建機械之行經路線。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第120條 第三款 車輛系營建機械之作業方法。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第120條 第四款 翻落。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第121條 雇主對於車輛系營建機械之修理或附屬裝置之安裝、拆卸等作業時，應就該作業指定專人負責下列措施：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第121條 第一款 決定作業順序並指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第121條 第二款 絞車等之狀況。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第122條 雇主採自行行駛或以牽引拖曳將之裝卸於貨車等方式，運送車輛系營建機械時，如使用道板、填土等方式裝卸於車輛，為防止該車輛系營建機械之翻倒、翻落等危害，應採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第122條 第一款 裝卸時選擇於平坦堅固地點為之。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第122條 第二款 寬度及強度之道板，且應穩固固定該道板於適當之斜度。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第122條 第三款 強度，並保持適當之斜度。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第三節車輛系營建機械 第123條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第124條 雇主對於堆高機非置備有後扶架者，不得使用。但將桅桿後傾之際，雖有貨物之掉落亦不致危害勞工者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第125條 雇主使用堆高機之托板或撬板時，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第125條 第一款 具有充分能承受積載之貨物重量之強度。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第125條 第二款 無顯著之損傷，變形或腐蝕者。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第126條 雇主對於荷重在一公噸以上之堆高機，應指派經特殊作業安全衛生教育訓練人員操作。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第127條 雇主對於堆高機之操作，不得超過該機械所能承受之最大荷重，且其載運之貨物應保持穩固狀態，防止翻倒。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第四節堆高機 第128條 雇主於危險物存在場所使用堆高機時，應有必要之安全衛生設備  措施。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 雇主對於使用高空工作車之作業，應依下列事項辦理：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第一款 容量等訂定包括作業方法之作業計畫，使作業勞工周知，並指定專人指揮監督勞工依計畫從事作業。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第二款 路肩崩塌等必要措施。但具有多段伸出之外伸撐座者，得依原廠設計之允許外伸長度作業。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第三款 在工作台以外之處所操作工作台時，為使操作者與工作台上之勞工間之連絡正確，應規定統一之指揮信號，並指定人員依該信號從事指揮作業等必要措施。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第四款 不得搭載勞工。但設有乘坐席位及工作台者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第五款 不得超過高空工作車之積載荷重及能力。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第六款 不得使高空工作車為主要用途以外之用途。但無危害勞工之虞者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-1條 第七款 使用高空工作車從事作業時，雇主應使該高空工作車工作台上之勞工佩戴安全帽及符合國家標準CNS14253-1同等以上規定之全身背負式安全帶。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-2條 第1項 雇主對於高空工作車之駕駛於離開駕駛座時，應使駕駛採取下列措施。但有勞工在工作台從事作業或將從事作業時，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-2條 第1項 第一款 將工作台下降至最低位置。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-2條 第1項 第二款 採取預防高空工作車逸走之措施，如停止原動機並確實使用制動裝置制動等，以保持於穩定狀態。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-2條 第2項 勞工在工作台從事作業或將從事作業時，前項駕駛離開駕駛座，雇主應使駕駛確實使用制動裝置制動等，以保持高空工作車於穩定狀態。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-3條 雇主採自行行駛或以牽引拖曳將之裝卸於貨車等方式，運送高空工作車時，如使用道板或利用填土等方式裝卸於車輛，為防止該高空工作車之翻倒或翻落等危害，應採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-3條 第一款 裝卸時選擇於平坦堅固地點為之。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-3條 第二款 寬度及強度之道板，且應穩固固定該道板於適當之斜度。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-3條 第三款 強度，並保持適當之斜度。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-4條 雇主使勞工從事高空工作車之修理、工作台之裝設或拆卸作業時，應指定專人監督該項作業，並執行下列事項：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-4條 第一款 決定作業步驟並指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-4條 第二款 安全塊之使用狀況。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-5條 雇主使勞工於高空工作車升起之伸臂等下方從事修理、檢點等作業時，應使從事該作業勞工使用安全支柱、安全塊等，以防止伸臂等之意外落下致危害勞工。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-6條 高空工作車行駛時，除有工作台可操作行駛構造之高空工作車外，雇主不得使勞工搭載於該高空工作車之工作台上。但使該高空工作車行駛於平坦堅固之場所，並採取下列措施時，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-6條 第一款 規定一定之信號，並指定引導人員，依該信號引導高空工作車。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-6條 第二款 於作業前，事先視作業時該高空工作車工作台之高度及伸臂長度等，規定適當之速率，並使駕駛人員依該規定速率行駛。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-7條 高空工作車有工作台可操作行駛之構造者，於平坦堅固之場所以外之場所行駛時，雇主應採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-7條 第一款 規定一定之信號，並指定引導人員，依該信號引導高空工作車。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-7條 第二款 作業場所之地形及地盤之狀態等，規定適當之速率，並使駕駛人員依該規定速率行駛。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-8條 第1項 高空工作車之構造，應符合國家標準 CNS 14965、CNS 16368、CNS 16653系列、CNS18893、國際標準ISO16368、ISO16653系列、ISO18893或與其同等之標準相關規定。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-8條 第2項 前項國家標準 CNS 16368、CNS 16653 系列、CNS 18893 與國際標準 ISO16368、ISO16653系列、ISO18893有不一致者，以國際標準ISO16368、ISO 16653  系列、ISO 18893 規定為準。
職業安全衛生設施規則 第五章車輛機械 第五節高空工作車 第128-9條 雇主對於高空工作車，應指派經特殊作業安全衛生教育訓練人員操作。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第一節一般規定 第129條 雇主對於軌道機械，應設有適當信號裝置，並於事先通知有關勞工週知。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第一節一般規定 第130條 雇主對於連結軌道機械車輛時，應使用適當連結裝置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第131條 雇主對於動力車鋼軌之每公尺重量，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第132條 第1項 雇主對於動力車鋼軌之舖設，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第132條 第1項 第一款 鋼軌接頭，應使用魚尾板或採取熔接固定。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第132條 第1項 第二款 金屬固定具等將鋼軌固定於枕木或水泥路基上。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第132條 第1項 第三款 軌道之坡度應保持在千分之五十以下。但動力車備有自動空氣煞車之軌道得放寬至千分之六十五以下。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第132條 第2項 前項枕木之大小及其間隔，應考慮車輛重量，路基狀況。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第132條 第3項 第一項所使用之枕木，如置於不易更換之場所，應為具有耐腐蝕性者。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第133條 第1項 雇主對於動力車軌道路基，如車輛在五公噸以上者，其除應由礫石、碎石等構成外，並應有充分之保固，與良好排水系統。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第133條 第2項 雇主對於前項以外之軌道路基，應注意鋼軌舖設、車輛行駛安全狀況。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第134條 雇主對於動力車軌道之曲線部分，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第134條 第一款 曲率半徑應在十公尺以上。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第134條 第二款 保持適度之軌道超高及加寬。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第134條 第三款 裝置適當之護軌。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第135條 雇主對於動力車軌道岔道部分，應設置具有充分效能之轉轍器及轍鎖；軌道之終端應設置充分效能之擋車裝置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第136條 雇主對於車輛於軌道上有滑走之虞時，應設置防止滑走之裝置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第137條 雇主對於隧道坑井內部裝置軌道時，其側壁與行走之車輛，應保持六十公分以上淨距。但有下列情形之一者，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第137條 第一款 於適當之間隔，設置有相當寬度之避車設備並有顯明標示者。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第137條 第二款 設置信號裝置或配置監視人員者。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第138條 雇主對於手推車輛之軌道，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第138條 第一款 軌道之曲率半徑應在五公尺以上。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第138條 第二款 傾斜應在十五分之一以下。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第138條 第三款 鋼軌每公尺重量應在六公斤以上。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第138條 第四款 置直徑九公分以上之枕木並以適當間隔配置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第138條 第五款 鋼軌接頭應使用魚尾板或採取熔接等固定。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第139條 雇主對於軌道沿線，應依下列規定採取措施：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第139條 第一款 軌道兩旁之危險立木，應予清除。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第139條 第二款 軌道之上方及兩旁與鄰近之建築物應留有適當之距離。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第139條 第三款 軌道附近不得任意堆放物品，邊坑上不得有危石。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第139條 第四款 橋梁過長時，應設置平台等。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第139條 第五款 工作人員經常出入之橋梁，應另行設置行人安全道。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 雇主對於軌道沿線環境，應依下列規定實施保養：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第一款 清除路肩及橋梁附近之叢草。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第二款 清除妨害視距之草木。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第三款 維護橋梁及隧道支架結構之良好。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第四款 清掃坍方。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第五款 清掃邊坡危石。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第六款 維護鋼軌接頭及道釘之完整。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第七款 維護路線號誌及標示之狀況良好。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第八款 維護軌距狀況良好。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第九款 維護排水系統良好。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第二節軌道 第140條 第十款 維護枕木狀況良好。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第141條 雇主對行駛於軌道之動力車，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第141條 第一款 警鈴等信號裝備。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第141條 第二款 於夜間或地下使用者，應設置前照燈及駕駛室之照明設備。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第141條 第三款 使用內燃機者，應設置標示潤滑油壓力之指示器。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第141條 第四款 使用電動機者，應置備自動遮斷器，其為高架式者，並應增置避雷器等。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第142條 雇主對行駛於軌道之動力車車輪，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第142條 第一款 車輪之踏面寬度於輪緣最大磨耗狀態下，仍能通過最大軌間。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第142條 第二款 輪緣之厚度於最大磨耗狀態下，仍具有充分強度且不阻礙通過岔道。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第142條 第三款 輪緣應保持不脫軌以上之高度，且不致觸及魚尾板。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 雇主對行駛於軌道之載人車輛，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第一款 以設置載人專車為原則。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第二款 應設置人員能安全乘坐之座位及供站立時扶持之把手等。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第三款 應設置上下車門及安全門。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第四款 應有限制乘坐之人員數標示。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第五款 應有防止人員於乘坐或站立時摔落之防護設施。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第六款 凡藉捲揚裝置捲揚使用於傾斜軌道之車輛，應設搭乘人員與捲揚機操作者連繫之設備。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第七款 使用於傾斜度超過三十度之軌道者，應設有預防脫軌之裝置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第八款 為防止因鋼索斷裂及超速危險，應設置緊急停車裝置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第143條 第九款 使用於傾斜軌道者，其車輛間及車輛與鋼索套頭間，除應設置有效之鏈及鏈環外，為防止其斷裂，致車輛脫走之危險，應另設置輔助之鏈及鏈環。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第144條 雇主對行駛於軌道之車輛，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第144條 第一款 車輛與車輛之連結，應有確實之連接裝置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第144條 第二款 凡藉捲揚裝置行駛之車輛，其捲揚鋼索之斷裂荷重之值與所承受最大荷重比之安全係數，載貨者應在六以上，載人者應在十以上。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第145條 雇主對行駛於軌道之動力車，應設置手煞車，十公噸以上者，應增設動力煞車。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第146條 雇主對於軌道車輛施予煞車制輪之壓力與制動車輪施予軌道壓力之比，在動力煞車者應為百分之五十以上，百分之七十五以下；手煞車者應為百分之二十以上。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第147條 雇主對行駛於軌道之動力車駕駛座，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第147條 第一款 應具備使駕駛者能安全駕駛之良好視野之構造。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第147條 第二款 為防止駕駛者之跌落，應設置護圍等。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第148條 雇主對於軌道車輛之行駛，應依鋼軌、軌距、傾斜、曲率半徑等決定速率限制，並規定駕駛者遵守之。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第三節軌道車輛 第149條 雇主對於駕駛動力車者，應規定其離開駕駛位置時，應採取煞車等措施，以防止車輛逸走；對於操作捲揚裝置者，應規定其於操作時，不得離開操作位置。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第四節軌道手推車 第150條 雇主對於勞工使用軌道手推車輛，應規定其遵守下列事項：
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第四節軌道手推車 第150條 第一款 車輛於上坡或水平行駛時，應保持六公尺以上之間距，於下坡行駛時，應保持二十公尺以上之間距。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第四節軌道手推車 第150條 第二款 車輛速率於下坡時，不得超過每小時十五公里。
職業安全衛生設施規則 第六章軌道機械 第四節軌道手推車 第151條 雇主對於傾斜在千分之十以上之軌道區使用之手推車，應設置有效之煞車。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第152條 物料搬運、處置，如以車輛機械作業時，應事先清除其通道、碼頭等之阻礙物及採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第153條 雇主對於搬運、堆放或處置物料，為防止倒塌、崩塌或掉落，應採取繩索捆綁、護網、擋樁、限制高度或變更堆積等必要設施，並禁止與作業無關人員進入該等場所。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第154條 雇主使勞工進入供儲存大量物料之槽桶時，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第154條 第一款 中毒及缺氧等危險。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第154條 第二款 應使勞工佩掛安全帶及安全索等防護具。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第154條 第三款 應於進口處派人監視，以備發生危險時營救。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第一節一般規定 第154條 第四款 規定工作人員以由槽桶上方進入為原則。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155條 雇主對於物料之搬運，應儘量利用機械以代替人力，凡四十公斤以上物品，以人力車輛或工具搬運為原則，五百公斤以上物品，以機動車輛或其他機械搬運為宜；運輸路線，應妥善規劃，並作標示。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 雇主使勞工以捲揚機等吊運物料時，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第一款 安裝前須核對並確認設計資料及強度計算書。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第二款 吊掛之重量不得超過該設備所能承受之最高負荷，並應設有防止超過負荷裝置。但設置有困難者，得以標示代替之。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第三款 吊升或降落。但臨時或緊急處理作業經採取足以防止人員墜落，且採專人監督等安全措施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第四款 吊鉤或吊具應有防止吊舉中所吊物體脫落之裝置。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第五款 纖維索等吊具有異狀時應即修換。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第六款 鋼索等內側角。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第七款 捲揚吊索通路有與人員碰觸之虞之場所，應加防護或有其他安全設施。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第八款 操作處應有適當防護設施，以防物體飛落傷害操作人員，採坐姿操作者應設坐位。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第九款 應設有防止過捲裝置，設置有困難者，得以標示代替之。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第十款 吊運作業時，應設置信號指揮聯絡人員，並規定統一之指揮信號。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第十一款 應避免鄰近電力線作業。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第155-1條 第十二款 電源開關箱之設置，應有防護裝置。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第156條 雇主對於強酸、強鹼等有腐蝕性物質之搬運，應使用特別設計之車輛或工具。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第157條 雇主對搭載勞工於行駛中之貨車、垃圾車或資源回收車，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第157條 第一款 不得使勞工搭乘於因車輛搖動致有墜落之虞之位置。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第157條 第二款 勞工身體之最高部分不得超過貨車駕駛室之頂部高度；載貨台之物料高度超過駕駛室頂部者，不得超過該物料之高度。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第二節搬運 第157條 第三款 其他維護搭載勞工乘坐安全之事項。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第158條 雇主對於物料儲存，為防止因氣候變化或自然發火發生危險者，應採取與外界隔離及溫濕控制等適當措施。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 雇主對物料之堆放，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第一款 不得超過堆放地最大安全負荷。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第二款 不得影響照明。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第三款 不得妨礙機械設備之操作。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第四款 不得阻礙交通或出入口。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第五款 不得減少自動灑水器及火警警報器有效功用。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第六款 不得妨礙消防器具之緊急使用。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第159條 第七款 以不倚靠牆壁或結構支柱堆放為原則。並不得超過其安全負荷。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第160條 雇主對於捆紮貨車物料之纖維纜索，如有下列情形之一者，不得使用：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第160條 第一款 已斷一股子索者。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第160條 第二款 有顯著之損傷或腐蝕者。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 雇主對於堆積於倉庫、露存場等之物料集合體之物料積垛作業，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第一款 如作業地點高差在一．五公尺以上時，應設置使從事作業之勞工能安全上下之設備。但如使用該積垛即能安全上下者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第二款 作業地點高差在二．五公尺以上時，除前款規定外，並應指定專人採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第（一）決定作業方法及順序，並指揮作業。款 （一）決定作業方法及順序，並指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第（二）檢點工具款 器具，並除去不良品。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第（三）應指示通行於該作業場所之勞工有關安全事項。款 （三）應指示通行於該作業場所之勞工有關安全事項。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第（四）從事拆垛時，應確認積垛確無倒塌之危險後，始得指示作業。款 （四）從事拆垛時，應確認積垛確無倒塌之危險後，始得指示作業。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第161條 第（五）其他監督作業情形。款 （五）其他監督作業情形。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第162條 雇主對於草袋、麻袋、塑膠袋等袋裝容器構成之積垛，高度在二公尺以上者，應規定其積垛與積垛間下端之距離在十公分以上。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第163條 雇主對於高度二公尺以上之積垛，使勞工從事拆垛作業時，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第163條 第一款 不得自積垛物料中間抽出物料。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第163條 第二款 拆除袋裝容器構成之積垛，應使成階梯狀，除最底階外，其餘各階之高度應在一．五公尺公下。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第164條 雇主為防止載貨台物料之移動致有危害勞工之虞，除應提供勞工防止物料移動之適當設備，並應規定勞工使用。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第165條 雇主對於掀舉傾卸車之載貨台，使勞工在其下方從事修理或檢點作業時，除應提供安全擋塊或安全支柱，並應規定勞工使用。但該傾卸車已設置有防止驟然下落之設備者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第166條 雇主對於勞工從事載貨台裝卸貨物其高差在一．五公尺以上者，應提供勞工安全上下之設備。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第167條 雇主使勞工於載貨台從事單一之重量超越一百公斤以上物料裝卸時，應指定專人採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第167條 第一款 決定作業方法及順序，並指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第167條 第二款 檢點工具及器具，並除去不良品。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第167條 第三款 禁止與作業無關人員進入作業場所。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第167條 第四款 從事解纜或拆墊之作業時，應確認載貨台上之貨物無墜落之危險。
職業安全衛生設施規則 第七章物料搬運與處置 第三節處置 第167條 第五款 監督勞工作業狀況。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第168條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第169條 雇主對於火爐、煙囟、加熱裝置及其他易引起火災之高熱設備，除應有必要之防火構造外，並應於與建築物或可燃性物體間採取必要之隔離。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第170條 雇主對於高煙囟及高度在三公尺以上並作為危險物品倉庫使用之建築物，均應裝設適當避雷裝置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第171條 雇主對於易引起火災及爆炸危險之場所，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第171條 第一款 器具或設備等。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第171條 第二款 標示嚴禁煙火及禁止無關人員進入，並規定勞工不得使用明火。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第172條 雇主對於工作中遇停電有導致超壓、爆炸或火災等危險之虞者，應裝置足夠容量並能於緊急時供電之發電設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第173條 雇主對於有危險物或有油類、可燃性粉塵等其他危險物存在之虞之配管、儲槽、油桶等容器，從事熔接、熔斷或使用明火之作業或有發生火花之虞之作業，應事先清除該等物質，並確認無危險之虞。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第174條 雇主對於從事熔接、熔斷、金屬之加熱及其他須使用明火之作業或有發生火花之虞之作業時，不得以氧氣供為通風或換氣之用。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 雇主對於下列設備有因靜電引起爆炸或火災之虞者，應採取接地、使用除電劑、加濕、使用不致成為發火源之虞之除電裝置或其他去除靜電之裝置：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 第一款 容器等之設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 第二款 容器等設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 第三款 粘接劑等之設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 第四款 以乾燥設備中，從事加熱乾燥危險物或會生其他危險物之乾燥物及其附屬設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 第五款 篩分等之設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第175條 第六款 火災之虞之化學設備或其附屬設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第176條 雇主對於勞工吸菸、使用火爐或其他用火之場所，應設置預防火災所需之設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177條 第1項 雇主對於作業場所有易燃液體之蒸氣、可燃性氣體或爆燃性粉塵以外之可燃性粉塵滯留，而有爆炸、火災之虞者，應依危險特性採取通風、換氣、除塵等措施外，並依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177條 第1項 第一款 氣體之濃度，於作業前測定之。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177條 第1項 第二款 蒸氣或氣體之濃度達爆炸下限值之百分之三十以上時，應即刻使勞工退避至安全場所，並停止使用煙火及其他為點火源之虞之機具，並應加強通風。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177條 第1項 第三款 器具或設備，應具有適合於其設置場所危險區域劃分使用之防爆性能構造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177條 第2項 前項第三款所稱電氣機械、器具或設備，係指包括電動機、變壓器、連接裝置、開關、分電盤、配電盤等電流流通之機械、器具或設備及非屬配線或移動電線之其他類似設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177-1條 雇主對於有爆燃性粉塵存在，而有爆炸、火災之虞之場所，使用之電氣機械、器具或設備，應具有適合於其設置場所危險區域劃分使用之防爆性能構造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177-2條 第1項 雇主對於前二條所定應有防爆性能構造之電氣機械、器具、設備，於中央主管機關公告後新安裝或換裝者，應使用符合中央主管機關指定之國家標準、國際標準或團體標準規定之合格品。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177-2條 第2項 前項合格品，指符合本法第七條規定，並張貼安全標示者。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第177-3條 雇主對於具防爆性能構造之移動式或攜帶式電氣機械、器具、設備，應於每次使用前檢查外部結構狀況、連接之移動電線情況及防爆結構與移動電線連接狀態等；遇有損壞，應即修復。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 雇主使用軟管以動力從事輸送硫酸、硝酸、鹽酸、醋酸、甲酚、氯磺酸、氫氧化鈉溶液等對皮膚有腐蝕性之液體時，對該輸送設備，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第一款 於操作該設備之人員易見之場所設置壓力表，及於其易於操作之位置安裝動力遮斷裝置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第二款 耐熱性及耐寒性。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第三款 該軟管應經水壓試驗確定其安全耐壓力，並標示於該軟管，且使用時不得超過該壓力。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第四款 為防止軟管內部承受異常壓力，應於輸壓設備安裝回流閥等超壓防止裝置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第五款 軟管與軟管或軟管與其他管線之接頭，應以連結用具確實連接。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第六款 以表壓力每平方公分二公斤以上之壓力輸送時，前款之連結用具應使用旋緊連接或以鉤式結合等方式，並具有不致脫落之構造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第七款 指定輸送操作人員操作輸送設備，並監視該設備及其儀表。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第八款 腐蝕等缺陷，致腐蝕性液體有飛濺或漏洩之虞時，應即更換。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第178條 第九款 輸送方向及閥之開閉狀態。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第一節一般規定 第179條 雇主使用壓縮氣體為輸送腐蝕性液體之動力，從事輸送作業時，應使用空氣為壓縮氣體。但作業終了時，能將氣體立即排出者，或已採取標示該氣體之存在等措施，勞工進入壓力輸送設備內部，不致發生缺氧、窒息等危險時，得使用二氧化碳或氮。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第180條 雇主對於建築物中熔融高熱物之處理設備，為避免引起水蒸汽爆炸，該建築物應有地板面不積水及可以防止雨水由屋頂、牆壁、窗戶等滲入之構造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第181條 第1項 雇主對於以水處理高熱礦渣或廢棄高熱礦渣之場所，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第181條 第1項 第一款 應有良好之排水設備及其他足以防止水蒸汽爆炸之必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第181條 第1項 第二款 於廢棄高熱礦渣之場所，應加以標示高熱危險。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第181條 第2項 前項規定對於水碎處理作業，不適用之。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第181-1條 雇主使勞工從事金屬之加熱熔融、熔鑄作業時，對於冷卻系統應配置進出口溫度、壓力、流量監測及警報裝置；於停電或緊急狀況時，應設置緊急排放高熱熔融物之裝置及應急冷卻設施，確保冷卻效果。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第182條 雇主使勞工從事將金屬碎屑或碎片投入金屬熔爐之作業時，為防止爆炸，應事前確定該金屬碎屑或碎片中未雜含水分、火藥類等危險物或密閉容器等，始得作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第二節熔融高熱物等設備 第183條 雇主對於鼓風爐、鑄鐵爐或玻璃熔解爐或處置大量高熱物之作業場所，為防止該高熱物之飛散、溢出等引起之灼傷或其他危害，應採取適當之防範措施，並使作業勞工佩戴適當之防護具。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184條 雇主對於危險物製造、處置之工作場所，為防止爆炸、火災，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184條 第一款 衝擊。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184條 第二款 摩擦或衝擊或使其接觸促進氧化之物質或水。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184條 第三款 摩擦或撞擊。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184條 第四款 蒸發或加熱。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184條 第五款 處置必需之用料外，不得任意放置危險物。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184-1條 第1項 雇主使勞工使用危險物從事作業前，應確認所使用物質之危險性，採取預防之必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第184-1條 第2項 雇主對於化學製程所使用之原、物料及其反應產物，應分析評估其危害及反應特性，並採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185條 雇主對於從事危險物製造或處置之作業，應指定專人採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185條 第一款 製造或處置危險物之設備及附屬設備，有異常時應即採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185條 第二款 遮光及換氣狀況有異常時，應即採取必要之措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 雇主對於常溫下具有自燃性之四氫化矽（矽甲烷）之處理，除依高壓氣體相關法規規定外，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第一款 氣體設備應具有氣密之構造及防止氣體洩漏之必要設施，並設置氣體洩漏檢知警報系統。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第二款 氣體容器之閥門應具有限制最大流率之流率限制孔。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第三款 氣體應儲存於室外安全處所，如必須於室內儲存者，應置於有效通風換氣之處所，使用時應置於氣瓶櫃內。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第四款 未使用之氣體容器與供氣中之容器，應分隔放置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第五款 提供必要之個人防護具，並使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第六款 避免使勞工單獨操作。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第七款 設置火災時，提供冷卻用途之灑水設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第185-1條 第八款 保持逃生路線暢通。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第186條 雇主對於從事灌注、卸收或儲藏危險物於化學設備、槽車或槽體等作業，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第186條 第一款 使用軟管從事易燃液體或可燃性氣體之灌注或卸收時，應事先確定軟管結合部分已確實連接牢固始得作業。作業結束後，應確認管線內已無引起危害之殘留物後，管線始得拆離。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第186條 第二款 以惰性氣體置換油氣或其他適當措施，確認安全狀態無虞後，始得作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第186條 第三款 氬等惰性氣體置換之。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第186條 第四款 使用槽車從事灌注或卸收作業前，槽車之引擎應熄火，且設置適當之輪擋，以防止作業時車輛移動。作業結束後，並確認不致因引擎啟動而發生危害後，始得發動。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第187條 雇主對於工作場所實施加油作業，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第187條 第一款 禁止以汽油為燃料之內燃機等機械在發動中加油。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第187條 第二款 設置顯著之危險警告標示。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第187條 第三款 泡沫或二氧化碳等適當之油類用滅火器材。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第187條 第四款 排氣管或電氣設備等。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第188條 第1項 雇主對於存有易燃液體之蒸氣、可燃性氣體或可燃性粉塵，致有引起爆炸、火災之虞之工作場所，應有通風、換氣、除塵、去除靜電等必要設施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第188條 第2項 雇主依前項規定所採設施，不得裝置或使用有發生明火、電弧、火花及其他可能引起爆炸、火災危險之機械、器具或設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 雇主對於通風或換氣不充分之工作場所，使用可燃性氣體及氧氣從事熔接、熔斷或金屬之加熱作業時，為防止該等氣體之洩漏或排出引起爆炸、火災，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 第一款 摩擦導致漏氣者。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 第二款 連接。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 第三款 擬供氣於氣體軟管時，應事先確定在該軟管裝置之吹管在關閉狀態或將軟管確實止栓後，始得作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 第四款 氣體等之軟管供氣口之閥或旋塞，於使用時應設置標示使用者之名牌，以防止操作錯誤引起危害。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 第五款 從事熔斷作業時，為防止自吹管放出過剩氧氣引起火災，應有充分通風換氣之設施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第189條 第六款 換氣良好之場所。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 對於雇主為金屬之熔接、熔斷或加熱等作業所須使用可燃性氣體及氧氣之容器，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第一款 儲藏或放置於下列場所：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第（一）通風或換氣不充分之場所。款 （一）通風或換氣不充分之場所。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第（二）使用煙火之場所或其附近。款 （二）使用煙火之場所或其附近。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第（三）製造或處置火藥類款 著火性物質或多量之易燃性物質之場所或其附近。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第二款 保持容器之溫度於攝氏四十度以下。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第三款 容器應直立穩妥放置，防止傾倒危險，並不得撞擊。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第四款 容器使用時，應留置專用板手於容器閥柄上，以備緊急時遮斷氣源。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第五款 搬運容器時應裝妥護蓋。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第六款 配管口應清除油類及塵埃。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第七款 應輕緩開閉容器閥。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第八款 應清楚分開使用中與非使用中之容器。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第九款 火源。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第十款 搬運容器時，應禁止在地面滾動或撞擊。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第十一款 自車上卸下容器時，應有防止衝擊之裝置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第190條 第十二款 自容器閥上卸下調整器前，應先關閉容器閥，並釋放調整器之氣體，且操作人員應避開容器閥出口。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第191條 雇主對於異類物品接觸有引起爆炸、火災、危險之虞者，應單獨儲放，搬運時應使用專用之運搬機械。但經採取防止接觸之設施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第192條 雇主對於起毛、反毛之操作場所、或將棉、羊毛、碎屑、木棉、稻草、紙屑及其他可燃性物質大量處理之場所，應有防止火災之安全設施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第三節危險物處置 第193條 雇主對於染有油污之破布、紙屑等應蓋藏於不燃性之容器內，或採用其他適當處置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第194條 雇主對於建築物內設有化學設備，如反應器、蒸餾塔、吸收塔、析出器、混合器、沈澱分離器、熱交換器、計量槽、儲槽等容器本體及其閥、旋塞、配管等附屬設備時，該建築物之牆壁、柱、樓板、樑、樓梯等接近於化學設備周圍部分，為防止因危險物及輻射熱產生火災之虞，應使用不燃性材料構築。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第195條 雇主對於化學設備或其配管存有腐蝕性之危險物或閃火點在６５℃以上之化學物質之部分，為防止爆炸、火災、腐蝕及洩漏之危險，該部分應依危險物、化學物質之種類、溫度、濃度、壓力等，使用不易腐蝕之材料製造或裝設內襯等。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第196條 雇主對於化學設備或其配管，為防止危險物洩漏或操作錯誤而引起爆炸、火災之危險，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第196條 第一款 旋塞等接合部分，應使用墊圈等使接合部密接。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第196條 第二款 形狀等標明其使用狀態。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第196條 第三款 供料對象及其他必要事項。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第197條 雇主對於化學設備或其附屬設備，為防止因爆炸、火災、洩漏等造成勞工之危害，應採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第197條 第一款 旋塞等之正常操作。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第197條 第二款 攪拌及壓縮等裝置之正常操作。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第197條 第三款 壓力計或其他計測裝置於正常操作功能。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第197條 第四款 自動警報裝置或其他安全裝置於異常狀態時之有效運轉。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第198條 雇主對於化學設備及其附屬設備之改善、修理、清掃、拆卸等作業，應指定專人，依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第198條 第一款 決定作業方法及順序，並事先告知有關作業勞工。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第198條 第二款 高溫液體或水蒸汽及其他化學物質洩漏致危害作業勞工，應將閥或旋塞雙重關閉或設置盲板。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第198條 第三款 鉛封或將把手拆離，使其無法擅動；並應設有不准開啟之標示或設置監視人員監視。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第四節化學設備及其附屬設備 第198條 第四款 拆除第二款之盲板有導致危險物等或高溫液體或水蒸汽逸出之虞時，應先確認盲板與其最接近之閥或旋塞間有無第二款物質殘留，並採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第199條 雇主對於處理危險物之乾燥室，應為平房。但設置乾燥室建築物之樓層正上方無樓層或為耐火建築者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 雇主對於使用之乾燥設備，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第一款 乾燥有機過氧化物。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第二款 乾燥設備之外面，應以不燃性材料構築。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第三款 櫃等，應以不燃性材料構築。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第四款 電燈等應設置專用之配線及開關，並不得產生電氣火花。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第五款 排氣孔等之開口部分，應設計於著火時不延燒之位置，且能即刻密閉之構造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第六款 乾燥設備之內部，應置有隨時能測定溫度之裝置，及調整內部溫度於安全溫度之裝置或溫度自動調整裝置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第七款 危險物乾燥設備之熱源，不得使用明火；其他設備如使用明火，為防止火焰或火星引燃乾燥物，應設置有效之覆罩或隔牆。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第八款 乾燥設備之側面及底部應有堅固之構造，其上部應以輕質材料構築，或設置有效之爆風門或爆風孔等。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第九款 蒸氣或粉塵排出安全場所之設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第1項 第十款 火災，其燃燒室或其他點火之處所，應有換氣設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第200條 第2項 前項規定對於乾燥物之種類、加熱乾燥之程度、熱源之種類等無虞發生爆炸或火災者，不適用之。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 雇主對於乾燥室之操作，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第一款 乾燥中適時檢查乾燥室內外及附屬設備，發現有不妥之處，應立即整修。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第二款 應注意乾燥之溫度與乾燥時間，並經常保持正常狀態。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第三款 依熱源之種類，經常作必要檢視。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第四款 乾燥物應放置妥當，使不致脫落。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第五款 應注意乾燥室之清掃，不得有粉塵堆積。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第六款 注意乾燥室牆外之溫度，且不得將可燃性物品放置於其鄰近之處。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第七款 經加溫乾燥之可燃性物品，應冷卻至不致發生自燃危險後，再行收存。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第201條 第八款 器具之使用狀況。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第202條 雇主對於乾燥作業，應指定專人辦理下列事項：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第202條 第一款 開始使用乾燥設備時，或變更乾燥方法或種類時，應於事先將作業方法告知有關勞工，並直接指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第202條 第二款 乾燥設備或其附屬設備有異常時，應即採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第202條 第三款 換氣狀況及乾燥狀況有異常時，應即採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第五節乾燥設備 第202條 第四款 乾燥設備之鄰近場所，不得堆置易於引起火災之物質。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第203條 雇主對於使用乙炔熔接裝置或氧乙炔熔接裝置從事金屬之熔接、熔斷或加熱作業時，應規定其產生之乙炔壓力不得超過表壓力每平方公分一點三公斤以上。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第204條 雇主對於乙炔熔接裝置之乙炔發生器，應有專用之發生器室，並以置於屋外為原則，該室之開口部分應與其他建築物保持一．五公尺以上之距離；如置於屋內，該室之上方不得有樓層構造，並應遠離明火或有火花發生之虞之場所。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第205條 雇主對於乙炔發生器室之構造，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第205條 第一款 牆壁應以不燃性材料建造，且有相當之強度。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第205條 第二款 室頂應以薄鐵板或不燃性之輕質材料建造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第205條 第三款 應設置突出於屋頂上之排氣管，其截面積應為地板面積之十六分之一以上，且使排氣良好，並與出入口或其他類似開口保持一．五公尺以上之距離。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第205條 第四款 門應以鐵板或不燃性之堅固材料建造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第205條 第五款 牆壁與乙炔發生器應有適當距離，以免妨礙發生器裝置之操作及添料作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第206條 雇主對於移動式乙炔熔接裝置，於不使用時應置於耐火之安全收藏室。但將氣鐘分離，並將發生器洗淨後分別保管時，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第207條 雇主對於產生之乙炔在表壓力每平方公分○．○七公斤以上者，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第207條 第一款 氣體內徑未滿六十公分者，應以厚度二．○公厘以上之鋼板（管）製造；內徑在六十公分以上，未滿一百二十公分者，應以二．五公厘以上之鋼板（管）製造；內徑在一百二十公分以上，未滿二百公分者，應以三．五公厘以上之鋼板（管）製造；內徑在二百公分以上者，應以五．○公厘以上之鋼板（管）製造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第207條 第二款 經發生器產生之乙炔，以壓縮裝置加壓後，送至乙炔氣槽，該氣槽除依前款規定外，並應設置適當之安全閥及壓力表。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第207條 第三款 發生器應有支持氣鐘升降之鐵柱及安全排氣管之設置。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第207條 第四款 配管等之與乙炔接觸之部分，不得使用銅或含銅百分之七十以上銅合金製造者。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第208條 雇主對於乙炔發生器應設置防止逆流或回火之安全裝置，其構造應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第208條 第一款 主要部分應以厚度二公厘以上之鋼板製造，其構造應能耐內部爆炸。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第208條 第二款 應為水封式，當氣體逆流或回火時，應能確實防止危險。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第208條 第三款 有效水柱應為二十五公厘以上，並具有便於檢查水位之構造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第209條 雇主對於乙炔熔接裝置及氧乙炔熔接裝置，為防止氧氣背壓過高、氧氣逆流及回火造成危險，應於每一吹管分別設置安全器。但主管及最近吹管之分岐管分別設有安全器者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第210條 雇主對於氣體集合熔接裝置之設置，應選擇於距離用火設備五公尺以上之場所，除供移動使用者外，並應設置於專用氣體裝置室內，其牆壁應與該裝置保持適當距離，以供該裝置之操作或氣體容器之更換。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第211條 雇主對於氣體裝置室之設置，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第211條 第一款 氣體漏洩時，應不致使其滯留於室內。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第211條 第二款 室頂及天花板之材料，應使用輕質之不燃性材料建造。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第211條 第三款 牆壁之材料，應使用不燃性材料建造，且有相當強度。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第212條 雇主對於乙炔熔接裝置、氧乙炔熔接裝置與氣體集合熔接裝置之導管及管線，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第212條 第一款 閥等之接合部分，應使用墊圈使接合面密接。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第212條 第二款 氧氣逆流及回火造成危險，應於主管及分岐管設置安全器，使每一吹管有兩個以上之安全器。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第213條 雇主對於使用溶解乙炔之氣體集合熔接裝置之配管及其附屬器具，不得使用銅質及含銅百分之七十以上之銅合金製品。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 雇主對於使用乙炔熔接裝置、氣體集合熔接裝置從事金屬之熔接、熔斷或加熱作業時，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第一款 每小時氣體平均發生量及一次送入發生器內之電石量等。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第二款 發生器室及氣體裝置室內，應禁止作業無關人員進入，並加標示。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第三款 或從事有發生火花之虞之作業，並加標示。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第四款 旋塞等之操作事項揭示於易見場所。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第五款 通風或換氣不充分及產生強烈振動之場所。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第六款 為防止乙炔等氣體用與氧氣用導管或管線之混用，應採用專用色別區分，以資識別。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第七款 熔接裝置之設置場所，應有適當之消防設備。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第214條 第八款 從事該作業者，應佩載防護眼鏡及防護手套。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第215條 雇主對於電石碴之儲存槽坑，應置於安全之場所儲存，並採取防止乙炔發生危險之安全措施。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第216條 雇主對於以乙炔熔接裝置或氣體集合熔接裝置從事金屬之熔接、熔斷或加熱之作業，應指派經特殊安全衛生教育、訓練合格人員操作。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 雇主對於使用乙炔熔接裝置從事金屬之熔接、熔斷或加熱作業時，應選任專人辦理下列事項：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第一款 決定作業方法及指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第二款 對使用中之發生器，禁止使用有發生火花之虞之工具或予以撞擊。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第三款 使用肥皂水等安全方法，測試乙炔熔接裝置是否漏洩。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第四款 發生器之氣鐘上禁止置放任何物件。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第五款 發生器室出入口之門，應注意關閉。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第六款 再裝電石於移動式乙炔熔接裝置之發生器時，應於屋外之安全場所為之。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第七款 開啟電石桶或氣鐘時，應禁止撞擊或發生火花。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第八款 作業時，應將乙炔熔接裝置發生器內存有空氣與乙炔之混合氣體排除。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第九款 作業中，應查看安全器之水位是否保持安全狀態。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第十款 應使用溫水或蒸汽等安全之方法加溫或保溫，以防止乙炔熔接裝置內水之涷結。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第十一款 發生器停止使用時，應保持適當水位，不得使水與殘存之電石接觸。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第十二款 收藏，或繼續停止使用時，應完全除去乙炔及電石。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第217條 第十三款 防護手套。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 雇主對於使用氣體集合熔接裝置從事金屬之熔接、熔斷或加熱作業時，應選任專人辦理下列事項：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第一款 決定作業方法及指揮作業。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第二款 塵埃等。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第三款 更換容器時，應將該容器之口及配管口部分之氣體與空氣之混合氣體排除。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第四款 使用肥皂水等安全方法測試是否漏氣。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第五款 注意輕緩開閉旋塞或閥。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第六款 會同作業人員更換氣體容器。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第七款 磨耗致漏洩氣體或氧氣。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第八款 查看安全器，並確保勞工安全使用狀態。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第六節乙炔熔接裝置及氣體集合熔接裝置 第218條 第九款 防護手套。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 雇主對於勞工從事火藥爆破之砲孔充填、結線、點火及未爆火藥檢查處理等火藥爆破作業時，應規定其遵守下列事項：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第一款 蒸汽管或其他高熱物體等危險方法融解火藥。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第二款 充填火藥或炸藥時，不得使用明火並禁止吸菸。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第三款 產生靜電等引發爆炸危險之充填具。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第四款 水袋或其他無著火或不引火之充填物。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第五款 點火後，充填之火藥類未發生爆炸或難予確認時，應依下列規定處理：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第（一）使用電氣雷管時，應自發爆器卸下發爆母線款 並經五分鐘以上之時間，確認無危險之虞後，始得接近火藥類之充填地點。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第219條 第（二）使用電氣雷管以外者，點火後應經十五分鐘以上之時間，並確認無危險之虞後，始得接近火藥類之充填地點。款 （二）使用電氣雷管以外者，點火後應經十五分鐘以上之時間，並確認無危險之虞後，始得接近火藥類之充填地點。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第220條 雇主對於從事火藥爆破作業，應指派經火藥爆破特殊安全衛生教育、訓練之人員擔任。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 雇主對於使用導火索方式從事爆破作業，應就經火藥爆破特殊安全衛生教育、訓練人員中，指派專人辦理下列事項：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第一款 指示從事該作業勞工之退避場所及應經路線。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第二款 發爆前應以信號警告，並確認所有人員均已離開危險區域。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第三款 一人之點火數在五以上時，應使用爆破時間指示器等能獲知退避時間之儀表。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第四款 應指示點火之順序及種類。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第五款 傳達點火信號。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第六款 對從事點火作業之勞工，傳達退避之信號。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第221條 第七款 確認有無未爆之裝藥或殘藥，並作妥善之處理。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 雇主對於使用電氣方式從事爆破作業，應就經火藥爆破特殊安全衛生教育、訓練之人員中，指派專人辦理下列事項：
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 第一款 指示從事該作業勞工之退避場所及應經路線。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 第二款 發爆前應以信號警告，並確認所有人員均已離開危險區域。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 第三款 指定發爆者。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 第四款 指示有關發爆場所。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 第五款 傳達點火信號。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第222條 第六款 確認有無未爆之裝藥或殘藥，並作妥善之處理。
職業安全衛生設施規則 第八章爆炸、火災及腐蝕、洩漏之防止 第七節爆破作業 第223條 雇主對於爆破作業，如勞工無法退避至安全之距離時，應設置堅固有效防護之避難所，以防止正面及上方飛石產生之危害。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第224條 第1項 雇主對於高度在二公尺以上之工作場所邊緣及開口部分，勞工有遭受墜落危險之虞者，應設有適當強度之護欄、護蓋等防護設備。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第224條 第2項 雇主為前項措施顯有困難，或作業之需要臨時將護欄、護蓋等拆除，應採取使勞工使用安全帶等防止因墜落而致勞工遭受危險之措施。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第225條 第1項 雇主對於在高度二公尺以上之處所進行作業，勞工有墜落之虞者，應以架設施工架或其他方法設置工作台。但工作台之邊緣及開口部分等，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第225條 第2項 雇主依前項規定設置工作台有困難時，應採取張掛安全網或使勞工使用安全帶等防止勞工因墜落而遭致危險之措施，但無其他安全替代措施者，得採取繩索作業。使用安全帶時，應設置足夠強度之必要裝置或安全母索，供安全帶鉤掛。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第225條 第3項 前項繩索作業，應由受過訓練之人員為之，並於高處採用符合國際標準ISO22846  系列或與其同等標準之作業規定及設備從事工作。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第226條 雇主對於高度在二公尺以上之作業場所，有遇強風、大雨等惡劣氣候致勞工有墜落危險時，應使勞工停止作業。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227條 第1項 雇主對勞工於以石綿板、鐵皮板、瓦、木板、茅草、塑膠等易踏穿材料構築之屋頂及雨遮，或於以礦纖板、石膏板等易踏穿材料構築之夾層天花板從事作業時，為防止勞工踏穿墜落，應採取下列設施：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227條 第1項 第一款 雨遮或天花板支架上設置適當強度且寬度在三十公分以上之踏板。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227條 第1項 第二款 雨遮或天花板下方可能墜落之範圍，裝設堅固格柵或安全網等防墜設施。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227條 第1項 第三款 指定屋頂作業主管指揮或監督該作業。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227條 第2項 雇主對前項作業已採其他安全工法或設置踏板面積已覆蓋全部易踏穿屋頂、雨遮或天花板，致無墜落之虞者，得不受前項限制。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227-1條 第1項 雇主對於新建、增建、改建或修建工廠之鋼構屋頂，勞工有遭受墜落危險之虞者，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227-1條 第1項 第一款 於邊緣及屋頂突出物頂板周圍，設置高度九十公分以上之女兒牆或適當強度欄杆。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227-1條 第1項 第二款 於易踏穿材料構築之屋頂，應於屋頂頂面設置適當強度且寬度在三十公分以上通道，並於屋頂採光範圍下方裝設堅固格柵。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第227-1條 第2項 前項所定工廠，為事業單位從事物品製造或加工之固定場所。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第228條 雇主對勞工於高差超過一．五公尺以上之場所作業時，應設置能使勞工安全上下之設備。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第229條 雇主對於使用之移動梯，應符合下列之規定：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第229條 第一款 具有堅固之構造。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第229條 第二款 腐蝕等現象。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第229條 第三款 寬度應在三十公分以上。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第229條 第四款 應採取防止滑溜或其他防止轉動之必要措施。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第230條 第1項 雇主對於使用之合梯，應符合下列規定：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第230條 第1項 第一款 具有堅固之構造。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第230條 第1項 第二款 腐蝕等。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第230條 第1項 第三款 梯腳與地面之角度應在七十五度以內，且兩梯腳間有金屬等硬質繫材扣牢，腳部有防滑絕緣腳座套。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第230條 第1項 第四款 有安全之防滑梯面。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第230條 第2項 雇主不得使勞工以合梯當作二工作面之上下設備使用，並應禁止勞工站立於頂板作業。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第231條 雇主對於使用之梯式施工架立木之梯子，應符合下列規定：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第231條 第一款 具有適當之強度。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第231條 第二款 置於座板或墊板之上，並視土壤之性質埋入地下至必要之深度，使每一梯子之二立木平穩落地，並將梯腳適當紮結。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第231條 第三款 以一梯連接另一梯增加其長度時，該二梯至少應疊接一．五公尺以上，並紮結牢固。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第232條 雇主對於勞工有墜落危險之場所，應設置警告標示，並禁止與工作無關之人員進入。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第233條 雇主對於以船舶運輸勞工前往作業場所時，不得超載，且應備置足夠數量救生衣、救生用具或採取其他方法，以防止勞工落水遭致危害。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第234條 雇主對於水上作業勞工有落水之虞時，除應使勞工穿著救生衣，設置監視人員及救生設備外，並應符合下列規定：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第234條 第一款 使用水上動力船隻，應設置滅火器及堵漏設備。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第234條 第二款 使用水上動力船隻於夜間作業時，應依國際慣例懸掛燈號及有足夠照明。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第234條 第三款 水上作業，應備置急救設備。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第234條 第四款 水上作業時，應先查明舖設於水下之電纜管路及其他水下障礙物位置，經妥善處理後，再行施工。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第一節人體墜落防止 第234條 第五款 岸上聯合作業情況時，應設置通訊設備或採行具聯絡功能之措施，並選任指揮聯絡人員。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第二節物體飛落防止 第235條 雇主對表土之崩塌或土石之崩落，有危害勞工之虞者，應依下列規定：
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第二節物體飛落防止 第235條 第一款 擋土支撐等。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第二節物體飛落防止 第235條 第二款 地下水等。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第二節物體飛落防止 第236條 雇主為防止坑內落磐、落石或側壁崩塌等對勞工之危害，應設置支撐或清除浮石等。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第二節物體飛落防止 第237條 雇主對於自高度在三公尺以上之場所投下物體有危害勞工之虞時，應設置適當之滑槽、承受設備，並指派監視人員。
職業安全衛生設施規則 第九章墜落、飛落災害防止 第二節物體飛落防止 第238條 雇主對於工作場所有物體飛落之虞者，應設置防止物體飛落之設備，並供給安全帽等防護具，使勞工戴用。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第239條 雇主使用之電氣器材及電線等，應符合國家標準規格。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第239-1條 雇主對於使用之電氣設備，應依用戶用電設備裝置規則規定，於非帶電金屬部分施行接地。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第240條 雇主對於高壓或特高壓用開關、避雷器或類似器具等在動作時，會發生電弧之電氣器具，應與木製之壁、天花板等可燃物質保持相當距離。但使用防火材料隔離者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第241條 雇主對於電氣機具之帶電部分（電熱器之發熱體部分，電焊機之電極部分等，依其使用目的必須露出之帶電部分除外），如勞工於作業中或通行時，有因接觸（含經由導電體而接觸者，以下同）或接近致發生感電之虞者，應設防止感電之護圍或絕緣被覆。但電氣機具設於配電室、控制室、變電室等被區隔之場所，且禁止電氣作業有關人員以外之人員進入者；或設置於電桿、鐵塔等已隔離之場所，且電氣作業有關人員以外之人員無接近之虞之場所者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第242條 雇主對於連接於移動電線之攜帶型電燈，或連接於臨時配線、移動電線之架空懸垂電燈等，為防止觸及燈座帶電部分而引起感電或燈泡破損而引起之危險，應設置合乎下列規定之護罩：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第242條 第一款 燈座露出帶電部分，應為手指不易接觸之構造。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第242條 第二款 應使用不易變形或破損之材料。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第243條 雇主為避免漏電而發生感電危害，應依下列狀況，於各該電動機具設備之連接電路上設置適合其規格，具有高敏感度、高速型，能確實動作之防止感電用漏電斷路器：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第243條 第一款 使用對地電壓在一百五十伏特以上移動式或攜帶式電動機具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第243條 第二款 金屬板上或鋼架上等導電性良好場所使用移動式或攜帶式電動機具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第243條 第三款 於建築或工程作業使用之臨時用電設備。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第244條 電動機具合於下列之一者，不適用前條之規定：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第244條 第一款 連接於非接地方式電路（該電動機具電源側電路所設置之絕緣變壓器之二次側電壓在三百伏特以下，且該絕緣變壓器之負荷側電路不可接地者）中使用之電動機具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第244條 第二款 在絕緣台上使用之電動機具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第244條 第三款 雙重絕緣構造之電動機具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第245條 雇主對電焊作業使用之焊接柄，應有相當之絕緣耐力及耐熱性。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第246條 雇主對勞工於作業中或通行時，有接觸絕緣被覆配線或移動電線或電氣機具、設備之虞者，應有防止絕緣被破壞或老化等致引起感電危害之設施。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第247條 雇主對於發電室、變電室、受電室及其類似場所之特高壓電路，其連接狀態應以模擬線或其他方法表示。但連接於特高壓電路之回路數係二回線以下，或特高壓之匯流排係單排者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第248條 雇主對於啟斷馬達或其他電氣機具之裝置，應明顯標示其啟斷操作及用途。但如其配置方式或配置位置，已足顯示其操作及用途者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第249條 雇主對於良導體機器設備內之檢修工作所用之手提式照明燈，其使用電壓不得超過二十四伏特，且導線須為耐磨損及有良好絕緣，並不得有接頭。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第250條 雇主對勞工於良導體機器設備內之狹小空間，或於鋼架等致有觸及高導電性接地物之虞之場所，作業時所使用之交流電焊機，應有自動電擊防止裝置。但採自動式焊接者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第251條 雇主對於易產生非導電性及非燃燒性塵埃之工作場所，其電氣機械器具，應裝於具有防塵效果之箱內，或使用防塵型器具，以免塵垢堆積影響正常散熱，造成用電設備之燒損。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第252條 雇主對於有發生靜電致傷害勞工之虞之工作機械及其附屬物件，應就其發生靜電之部份施行接地，使用除電劑、或裝設無引火源之除電裝置等適當設備。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第一節電氣設備及線路 第253條 雇主不得於通路上使用臨時配線或移動電線。但經妥為防護而車輛或其他物體通過該配線或移動電線時不致損傷其絕緣被覆者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第254條 第1項 雇主對於電路開路後從事該電路、該電路支持物、或接近該電路工作物之敷設、建造、檢查、修理、油漆等作業時，應於確認電路開路後，就該電路採取下列設施：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第254條 第1項 第一款 「停電作業中」或設置監視人員監視之。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第254條 第1項 第二款 電力電容器等致電路有殘留電荷引起危害之虞，應以安全方法確實放電。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第254條 第1項 第三款 或其他電源之逆送電引起感電之危害，應使用短路接地器具確實短路，並加接地。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第254條 第1項 第四款 前款停電作業範圍如為發電或變電設備或開關場之一部分時，應將該停電作業範圍以藍帶或網加圍，並懸掛「停電作業區」標誌；有電部分則以紅帶或網加圍，並懸掛「有電危險區」標誌，以資警示。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第254條 第2項 前項作業終了送電時，應事先確認從事作業等之勞工無感電之虞，並於拆除短路接地器具與紅藍帶或網及標誌後為之。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第二節停電作業 第255條 雇主對於高壓或特高壓電路，非用於啟斷負載電流之空斷開關及分段開關（隔離開關），為防止操作錯誤，應設置足以顯示該電路為無負載之指示燈或指示器等，使操作勞工易於識別該電路確無負載。但已設置僅於無負載時方可啟斷之連鎖裝置者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第256條 雇主使勞工於低壓電路從事檢查、修理等活線作業時，應使該作業勞工戴用絕緣用防護具，或使用活線作業用器具或其他類似之器具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第257條 雇主使勞工於接近低壓電路或其支持物從事敷設、檢查、修理、油漆等作業時，應於該電路裝置絕緣用防護裝備。但勞工戴用絕緣用防護具從事作業而無感電之虞者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第258條 雇主使勞工從事高壓電路之檢查、修理等活線作業時，應有下列設施之一：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第258條 第一款 使作業勞工戴用絕緣用防護具，並於有接觸或接近該電路部分設置絕緣用防護裝備。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第258條 第二款 使作業勞工使用活線作業用器具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第258條 第三款 材料等導電體接觸或接近有使勞工感電之虞之電路或帶電體。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第259條 雇主使勞工於接近高壓電路或高壓電路支持物從事敷設、檢查、修理、油漆等作業時，為防止勞工接觸高壓電路引起感電之危險，在距離頭上、身側及腳下六十公分以內之高壓電路者，應在該電路設置絕緣用防護裝備。但已使該作業勞工戴用絕緣用防護具而無感電之虞者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第260條 雇主使勞工於特高壓之充電電路或其支持碍子從事檢查、修理、清掃等作業時，應有下列設施之一：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第260條 第一款 材料等導電體，應保持下表所定接近界限距離。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第260條 第二款 材料等導電體接觸或接近於有使勞工感電之虞之電路或帶電體。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第261條 雇主使勞工於接近特高壓電路或特高壓電路支持物從事檢查、修理、油漆、清掃等電氣工程作業時，應有下列設施之一。但接近特高壓電路之支持礙子，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第261條 第一款 使勞工使用活線作業用裝置。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第261條 第二款 材料等導電體，保持前條第一款規定之接近界限距離以上，並將接近界限距離標示於易見之場所或設置監視人員從事監視作業。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第262條 雇主於勞工從事裝設、拆除或接近電路等之絕緣用防護裝備時，應使勞工戴用絕緣用防護具、或使用活線用器具、或其他類似器具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第三節活線作業及活線接近作業 第263條 雇主對勞工於架空電線或電氣機具電路之接近場所從事工作物之裝設、解體、檢查、修理、油漆等作業及其附屬性作業或使用車輛系營建機械、移動式起重機、高空工作車及其他有關作業時，該作業使用之機械、車輛或勞工於作業中或通行之際，有因接觸或接近該電路引起感電之虞者，雇主除應使勞工與帶電體保持規定之接近界限距離外，並應設置護圍、或於該電路四周裝置絕緣用防護裝備等設備或採取移開該電路之措施。但採取前述設施顯有困難者，應置監視人員監視之。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第264條 第1項 雇主對於裝有電力設備之工廠、供公眾使用之建築物及受電電壓屬高壓以上之用電場所，應依下列規定置專任電氣技術人員，或另委託用電設備檢驗維護業，負責維護與電業供電設備分界點以內一般及緊急電力設備之用電安全：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第264條 第1項 第一款 低壓：六百伏特以下供電，且契約容量達五十瓩以上之工廠或供公眾使用之建築物，應置初級電氣技術人員。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第264條 第1項 第二款 高壓：超過六百伏特至二萬二千八百伏特供電之用電場所，應置中級電氣技術人員。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第264條 第1項 第三款 特高壓：超過二萬二千八百伏特供電之用電場所，應置高級電氣技術人員。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第264條 第2項 前項專任電氣技術人員之資格，依用電場所及專任電氣技術人員管理規則規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第265條 雇主對於高壓以上之停電作業、活線作業及活線接近作業，應將作業期間、作業內容、作業之電路及接近於此電路之其他電路系統，告知作業之勞工，並應指定監督人員負責指揮。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第266條 雇主對於發電室、變電室或受電室等場所應有適當之照明設備，以便於監視及確保操作之正確安全。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第267條 雇主對裝有特高壓用器具及電線之配電盤前面，應設置供操作者用之絕緣台。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第268條 雇主對於六百伏特以下之電氣設備前方，至少應有八十公分以上之水平工作空間。但於低壓帶電體前方，可能有檢修、調整、維護之活線作業時，不得低於下表規定：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第269條 雇主對於六百伏特以上之電氣設備，如配電盤、控制盤、開關、斷路器、電動機操作器、電驛及其他類似設備之前方工作空間，不得低於下表規定：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第270條 第1項 前兩條表中所指之「工作環境」，其類型及意義如下：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第270條 第1項 第一款 工作環境甲：水平工作空間一邊有露出帶電部分，另一邊無露出帶電部分或亦無露出接地部分者，或兩邊為以合適之木材或絕緣材料隔離之露出帶電部分者。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第270條 第1項 第二款 工作環境乙：水平工作空間一邊為露出帶電部分，另一邊為接地部分者。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第270條 第1項 第三款 工作環境丙：操作人員所在之水平工作空間，其兩邊皆為露出帶電部分且無隔離之防護者。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第270條 第2項 前兩條電氣設備為露出者，其工作空間之水平距離，應自帶電部分算起；如屬封閉型設備，應自封閉體前端或開口算起。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第271條 雇主對於配電盤後面如裝設有高壓器具或電線時，應設適當之通路。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第272條 雇主對於絕緣用防護裝備、防護具、活線作業用工具等，應每六個月檢驗其性能一次，工作人員應於每次使用前自行檢點，不合格者應予更換。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第273條 雇主對於開關操作棒，須保持清潔、乾燥及符合國家標準 CNS 6654 同等以上規定之高度絕緣。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第274條 雇主對於電氣技術人員或其他電氣負責人員，除應責成其依電氣有關法規規定辦理，並應責成其工作遵守下列事項：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第274條 第一款 隨時檢修電氣設備，遇有電氣火災或重大電氣故障時，應切斷電源，並即聯絡當地供電機構處理。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第274條 第二款 分歧接頭及電線與器具間接頭，應確實接牢。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第274條 第三款 拆除或接裝保險絲以前，應先切斷電源。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第274條 第四款 以操作棒操作高壓開關，應使用橡皮手套。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第274條 第五款 受電室等其工作範圍內之各項電氣設備操作方法及操作順序。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第275條 雇主對於電氣設備，平時應注意下列事項：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第275條 第一款 衣架等。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第275條 第二款 與電路無關之任何物件，不得懸掛或放置於電線或電氣器具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第275條 第三款 不得使用未知或不明規格之工業用電氣器具。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第275條 第四款 電動機械之操作開關，不得設置於工作人員須跨越操作之位置。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第275條 第五款 屏障等設備，如發現有損壞，應即修補。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 雇主為防止電氣災害，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第一款 供公眾使用之建築物及受電電壓屬高壓以上之用電場所，電力設備之裝設及維護保養，非合格之電氣技術人員不得擔任。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第二款 安全控管及聯繫等相關事宜。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第三款 變電室或受電室，非工作人員不得任意進入。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第四款 鐵管或塑膠管等過長物體，接近或通過電氣設備。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第五款 開關之開閉動作應確實，有鎖扣設備者，應於操作後加鎖。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第六款 拔卸電氣插頭時，應確實自插頭處拉出。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第七款 切斷開關應迅速確實。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第八款 不得以濕手或濕操作棒操作開關。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第九款 非職權範圍，不得擅自操作各項設備。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第十款 遇電氣設備或電路著火者，應用不導電之滅火設備。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第十一款 招牌或其他工作物拆掛作業，應事先確認從事作業無感電之虞，始得施作。
職業安全衛生設施規則 第十章電氣危害之防止 第四節管理 第276條 第十二款 修理或調整等有導致感電之虞者，應停止送電，並為防止他人誤送電，應採上鎖或設置標示等措施。但採用活線作業及活線接近作業，符合第二百五十六條至第二百六十三條規定者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277條 雇主供給勞工使用之個人防護具或防護器具，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277條 第一款 保持清潔，並予必要之消毒。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277條 第二款 經常檢查，保持其性能，不用時並妥予保存。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277條 第三款 防護具或防護器具應準備足夠使用之數量，個人使用之防護具應置備與作業勞工人數相同或以上之數量，並以個人專用為原則。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277條 第四款 對勞工有感染疾病之虞時，應置備個人專用防護器具，或作預防感染疾病之措施。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 雇主使勞工使用呼吸防護具時，應指派專人採取下列呼吸防護措施，作成執行紀錄，並留存三年：
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 第一款 危害辨識及暴露評估。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 第二款 防護具之選擇。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 第三款 防護具之使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 第四款 防護具之維護及管理。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 第五款 呼吸防護教育訓練。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第1項 第六款 成效評估及改善。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第277-1條 第2項 前項呼吸防護措施，事業單位勞工人數達二百人以上者，雇主應依中央主管機關公告之相關指引，訂定呼吸防護計畫，並據以執行；於勞工人數未滿二百人者，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第278條 雇主對於搬運、置放、使用有刺角物、凸出物、腐蝕性物質、毒性物質或劇毒物質時，應置備適當之手套、圍裙、裹腿、安全鞋、安全帽、防護眼鏡、防毒口罩、安全面罩等並使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第279條 雇主對於勞工操作或接近運轉中之原動機、動力傳動裝置、動力滾捲裝置，或動力運轉之機械，勞工之頭髮或衣服有被捲入危險之虞時，應使勞工確實著用適當之衣帽。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第280條 雇主對於作業中有物體飛落或飛散，致危害勞工之虞時，應使勞工確實使用安全帽及其他必要之防護設施。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第280-1條 雇主使勞工於有車輛出入或往來之工作場所作業時，有導致勞工遭受交通事故之虞者，除應明顯設置警戒標示外，並應置備反光背心等防護衣，使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第281條 第1項 雇主對於在高度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，但經雇主採安全網等措施者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第281條 第2項 前項安全帶之使用，應視作業特性，依國家標準規定選用適當型式，對於鋼構懸臂突出物、斜籬、二公尺以上未設護籠等保護裝置之垂直固定梯、局限空間、屋頂或施工架組拆、工作台組拆、管線維修作業等高處或傾斜面移動，應採用符合國家標準CNS14253-1同等以上規定之全身背負式安全帶及捲揚式防墜器。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第282條 雇主對於從事地面下或隧道工程等作業，有物體飛落、有害物中毒、或缺氧危害之虞者；應使勞工確實使用安全帽，必要時應置備空氣呼吸器、氧氣呼吸器、防毒面具、防塵面具等防護器材。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第283條 雇主為防止勞工暴露於強烈噪音之工作場所，應置備耳塞、耳罩等防護具，並使勞工確實戴用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第284條 第1項 雇主對於勞工以電焊、氣焊從事熔接、熔斷等作業時，應置備安全面罩、防護眼鏡及防護手套等，並使勞工確實戴用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第284條 第2項 雇主對於前項電焊熔接、熔斷作業產生電弧，而有散發強烈非游離輻射線致危害勞工之虞之場所，應予適當隔離。但工作場所採隔離措施顯有困難者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第285條 雇主對於熔礦爐、熔鐵爐、玻璃熔解爐、或其他高溫操作場所，為防止爆炸或高熱物飛出，除應有適當防護裝置及置備適當之防護具外，並使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第286條 雇主應依工作場所之危害性，設置必要之職業災害搶救器材。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第286-1條 雇主對於勞工從事水下作業，應視作業危害性，使勞工配置必要之呼吸用具、潛水、緊急救生及連絡通訊等設備。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第286-2條 雇主使勞工於經地方政府因天然災害宣布停止上班期間從事外勤作業，有危害勞工之虞者，應視作業危害性，置備適當救生衣、安全帽、連絡通訊設備與其他必要之安全防護設施及交通工具。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第286-3條 第1項 雇主對於使用機車、自行車等交通工具從事外送作業，應置備安全帽、反光標示、高低氣溫危害預防、緊急用連絡通訊設備等合理及必要之安全衛生防護設施，並使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第286-3條 第2項 事業單位從事外送作業勞工人數在三十人以上，雇主應依中央主管機關發布之相關指引，訂定外送作業危害防止計畫，並據以執行；於勞工人數未滿三十人者，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第286-3條 第3項 前項所定執行紀錄或文件，應留存三年。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第287條 雇主對於勞工有暴露於高溫、低溫、非游離輻射線、生物病原體、有害氣體、蒸氣、粉塵或其他有害物之虞者，應置備安全衛生防護具，如安全面罩、防塵口罩、防毒面具、防護眼鏡、防護衣等適當之防護具，並使勞工確實使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第287-1條 第1項 雇主使勞工使用輸氣管面罩呼吸防護具時，應確保其供氣及性能維持正常運作，並避免使用純氧供氣。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第287-1條 第2項 前項情形使用空氣壓縮機供氣者，其與面罩連結之輸氣管線及接頭，應明顯標示其種類及用途；相鄰管線之接頭，應以不同規格予以區隔。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第288條 雇主對於勞工在作業中使用之物質，有因接觸而傷害皮膚、感染、或經由皮膚滲透吸收而發生中毒等之虞時，應置備不浸透性防護衣、防護手套、防護靴、防護鞋等適當防護具，或提供必要之塗敷用防護膏，並使勞工使用。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第289條 雇主對於從事輸送腐蝕性物質之勞工，為防止腐蝕性物質之飛濺、漏洩或溢流致危害勞工，應使勞工使用適當之防護具。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第290條 雇主對於從事電氣工作之勞工，應使其使用電工安全帽、絕緣防護具及其他必要之防護器具。
職業安全衛生設施規則 第十一章防護具 第四節管理 第291條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第292條 雇主對於有害氣體、蒸氣、粉塵等作業場所，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第292條 第一款 整體換氣裝置或以其他方法導入新鮮空氣等適當措施，使其不超過勞工作業場所容許暴露標準之規定。勞工有發生中毒之虞者，應停止作業並採取緊急措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第292條 第二款 縮短工作時間或採取其他保護措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第292條 第三款 粉塵及特定化學物質等有害物危害預防法規之規定，設置通風設備，並使其有效運轉。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第293條 第1項 雇主為防止含有有害物之廢氣、廢液、殘渣等廢棄物危害勞工，應採取必要防護措施，排出廢棄之。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第293條 第2項 前項廢棄物之排放標準，應依環境保護有關法令規定辦理。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第294條 雇主使勞工使用有害物從事作業前，應確認所使用物質之危害性，採取預防危害之必要措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第295條 第1項 雇主對於勞工在坑內、深井、沉箱、儲槽、隧道、船艙或其他自然換氣不充分之場所工作，應依缺氧症預防規則，採取必要措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第295條 第2項 前項工作場所，不得使用具有內燃機之機械，以免排出之廢氣危害勞工。但另設有效之換氣設施者不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第295-1條 雇主使勞工從事畜牧、動物養殖、農作物耕作、採收、園藝、綠化服務、田野調查、量測或其他易與動、植物接觸之作業，有造成勞工傷害或感染之虞者，應採取危害預防或隔離設施、提供適當之防衛裝備或個人防護器具。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第296條 第1項 雇主對於受生物病原體污染之物品，應予以消毒、殺菌等適當處理，以避免勞工感染疾病。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第296條 第2項 前項處理受生物病原體污染之廢棄物時，應採用機械器具處理或提供適當防護具。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297條 第1項 雇主對於有害物、生物病原體或受其污染之物品，應妥為儲存，並加警告標示。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297條 第2項 為避免發生污染物品洩漏或遭尖銳物品穿刺，前項生物病原體或受其污染物品，應使用防止洩漏或不易穿透材質之容器盛裝儲存，且其盛裝材料應有足夠強度。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 雇主對於工作場所有生物病原體危害之虞者，應採取下列感染預防措施：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第一款 危害暴露範圍之確認。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第二款 器具等之管理及檢點。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第三款 警告傳達及標示。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第四款 健康管理。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第五款 感染預防作業標準。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第六款 感染預防教育訓練。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第七款 扎傷事故之防治。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第八款 管理及配戴演練。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第九款 緊急應變。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第十款 隱私權維護及紀錄。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第十一款 感染預防之績效檢討及修正。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第1項 第十二款 其他經中央主管機關指定者。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第2項 前項預防措施於醫療保健服務業，應增列勞工工作前預防感染之預防注射等事項。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-1條 第3項 前二項之預防措施，應依作業環境特性，訂定實施計畫及將執行紀錄留存三年，於僱用勞工人數在三十人以下之事業單位，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-2條 雇主對於作業中遭生物病原體污染之針具或尖銳物品扎傷之勞工，應建立扎傷感染災害調查制度及採取下列措施：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-2條 第一款 追蹤及紀錄等事宜，相關紀錄應留存三年。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-2條 第二款 調查扎傷勞工之針具或尖銳物品之危害性及感染源。但感染源之調查需進行個案之血液檢查者，應經當事人同意後始得為之。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第297-2條 第三款 預防性投藥及其他必要之防治措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第298條 雇主對於處理有害物、或勞工暴露於強烈噪音、振動、超音波及紅外線、紫外線、微波、雷射、射頻波等非游離輻射或因生物病原體污染等之有害作業場所，應去除該危害因素，採取使用代替物、改善作業方法或工程控制等有效之設施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 雇主應於明顯易見之處所設置警告標示牌，並禁止非與從事作業有關之人員進入下列工作場所：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第一款 處置大量高熱物體或顯著濕熱之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第二款 處置大量低溫物體或顯著寒冷之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第三款 射頻波或雷射等非游離輻射之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第四款 氧氣濃度未達百分之十八之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第五款 有害物超過勞工作業場所容許暴露標準之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第六款 處置特殊有害物之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第1項 第七款 遭受生物病原體顯著污染之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第299條 第2項 前項禁止進入之規定，對於緊急時並使用有效防護具之有關人員不適用之。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 雇主對於發生噪音之工作場所，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第一款 耳罩等防音防護具。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第（一）勞工暴露之噪音音壓級及其工作日容許暴露時間如下列對照表：款 （一）勞工暴露之噪音音壓級及其工作日容許暴露時間如下列對照表：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第（二）勞工工作日暴露於二種以上之連續性或間歇性音壓級之噪音時，其暴露劑量之計算方法為：款 （二）勞工工作日暴露於二種以上之連續性或間歇性音壓級之噪音時，其暴露劑量之計算方法為：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第（三）測定勞工八小時日時量平均音壓級時，應將八十分貝以上之噪音以增加五分貝降低容許暴露時間一半之方式納入計算。款 （三）測定勞工八小時日時量平均音壓級時，應將八十分貝以上之噪音以增加五分貝降低容許暴露時間一半之方式納入計算。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第二款 空氣鑽等產生強烈噪音之機械，應予以適當隔離，並與一般工作場所分開為原則。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第三款 吸音材料等，以降低噪音之發生。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300條 第四款 噪音超過九十分貝之工作場所，應標示並公告噪音危害之預防事項，使勞工周知。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 雇主對於勞工八小時日時量平均音壓級超過八十五分貝或暴露劑量超過百分之五十之工作場所，應採取下列聽力保護措施，作成執行紀錄並留存三年：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 第一款 噪音監測及暴露評估。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 第二款 噪音危害控制。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 第三款 防音防護具之選用及佩戴。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 第四款 聽力保護教育訓練。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 第五款 健康檢查及管理。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第1項 第六款 成效評估及改善。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第300-1條 第2項 前項聽力保護措施，事業單位勞工人數達一百人以上者，雇主應依作業環境特性，訂定聽力保護計畫據以執行；於勞工人數未滿一百人者，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第301條 雇主僱用勞工從事振動作業，應使勞工每天全身振動暴露時間不超過下列各款之規定：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第301條 第一款 M ／ S2），不得超過表一規定之容許時間。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第301條 第二款 水平振動三分之一八音度頻帶中心頻率之加速度，不得超過表二規定之容許時間。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第一節有害作業環境 第302條 雇主僱用勞工從事局部振動作業，應使勞工使用防振把手等之防振設備外，並應使勞工每日振動暴露時間不超過下表規定之時間：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第303條 雇主對於顯著濕熱、寒冷之室內作業場所，對勞工健康有危害之虞者，應設置冷氣、暖氣或採取通風等適當之空氣調節設施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第303-1條 雇主使勞工從事戶外作業，其熱危害風險等級達表三熱指數對照表第四級以上者，應依下列規定辦理。但勞工作業時間短暫或現場設置確有困難，且已採取第三百二十四條之六所定熱危害預防措施者，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第303-1條 第一款 水霧或其他具降低作業環境溫度效果之設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第303-1條 第二款 風扇或自然通風良好等具降溫效果之休息場所，並提供充足飲水或適當飲料。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第304條 雇主於室內作業場所設置有發散大量熱源之熔融爐、爐灶時，應設置局部排氣或整體換氣裝置，將熱空氣直接排出室外，或採取隔離、屏障或其他防止勞工熱危害之適當措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第305條 雇主對於已加熱之窯爐，非在適當冷卻後不得使勞工進入其內部從事作業。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第306條 第1項 雇主對作業上必須實施人工濕潤時，應使用清潔之水源噴霧，並避免噴霧器及其過濾裝置受細菌及其他化學物質之污染。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第306條 第2項 人工濕潤工作場所濕球溫度超過攝氏二十七度，或濕球與乾球溫度相差攝氏一．四度以下時，應立即停止人工濕潤。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第307條 對中央空調系統採用噴霧處理時，噴霧器及其過濾裝置，應避免受細菌及其他化學物質之污染。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第二節溫度及濕度 第308條 雇主對坑內之溫度，應保持在攝氏三十七度以下；溫度在攝氏三十七度以上時，應使勞工停止作業。但已採取防止高溫危害人體之措施、從事救護或防止危害之搶救作業者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第309條 雇主對於勞工經常作業之室內作業場所，除設備及自地面算起高度超過四公尺以上之空間不計外，每一勞工原則上應有十立方公尺以上之空間。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第310條 雇主對坑內或儲槽內部作業，應設置適當之機械通風設備。但坑內作業場所以自然換氣能充分供應必要之空氣量者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第311條 第1項 雇主對於勞工經常作業之室內作業場所，其窗戶及其他開口部分等可直接與大氣相通之開口部分面積，應為地板面積之二十分之一以上。但設置具有充分換氣能力之機械通風設備者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第311條 第2項 雇主對於前項室內作業場所之氣溫在攝氏十度以下換氣時，不得使勞工暴露於每秒一公尺以上之氣流中。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第312條 雇主對於勞工工作場所應使空氣充分流通，必要時，應依下列規定以機械通風設備換氣：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第312條 第一款 溫度及降低有害物濃度。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第三節通風及換氣 第312條 第二款 其換氣標準如下：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 雇主對於勞工工作場所之採光照明，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第一款 坑內及其他特殊作業之工作場所不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第二款 光線應分佈均勻，明暗比並應適當。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第三款 眩耀現象。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第四款 各工作場所之窗面面積比率不得小於室內地面面積十分之一。但採用人工照明，照度符合第六款規定者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第五款 採光以自然採光為原則，但必要時得使用窗簾或遮光物。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第六款 夜間或氣候因素自然採光不足時，可用人工照明，依下表規定予以補足：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第七款 燈盞裝置應採用玻璃燈罩及日光燈為原則，燈泡須完全包蔽於玻璃罩中。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第313條 第八款 窗面及照明器具之透光部份，均須保持清潔。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 雇主對於下列場所之照明設備，應保持其適當照明，遇有損壞，應即修復：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第一款 升降機及出入口。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第二款 電氣機械器具操作部份。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第三款 配電盤處。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第四款 高度二公尺以上之勞工作業場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第五款 堆積或拆卸作業場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第六款 修護鋼軌或行於軌道上之車輛更換，連接作業場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第四節採光及照明 第314條 第七款 其他易因光線不足引起勞工災害之場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第315條 雇主對於勞工工作場所，應經常保持清潔，並防止鼠類、蚊蟲及其他病媒等對勞工健康之危害。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第316條 雇主對於勞工工作場所之底板、周圍牆壁、容器等有被生物病原體污染之虞者，應予適當消毒。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第317條 第1項 雇主對於受有害物或具有惡臭物污染之場所，應予適當之清洗。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第317條 第2項 前項工作場所之地板及周圍牆壁，應採用排水良好之適當構造，或使用不浸透性材料塗布。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第318條 雇主對於勞工從事其身體或衣著有被污染之虞之特殊作業時，應置備該勞工洗眼、洗澡、漱口、更衣、洗滌等設備。前項設備，應依下列規定設置：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第318條 第一款 腐蝕性物質或毒性物質污染之工作場所，每十五人應設置一個冷熱水沖淋設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第318條 第二款 腐蝕性物質或毒性物質污染之工作場所，每五人應設置一個冷熱水盥洗設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 雇主應依下列各款規定設置廁所及盥洗設備，但坑內等特殊作業場所置有適當數目之便器者，不在此限：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第一款 男女廁所以分別設置為原則，並予以明顯標示。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第二款 男用廁所之大便器數目，以同時作業男工每二十五人以內設置一個以上為原則，最少不得低於六十人一個。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第三款 男用廁所之小便器數目，應以同時作業男工每十五人以內設置一個以上為原則，最少不得低於三十人一個。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第四款 女用廁所之大便器數目，應以同時作業女工每十五人以內設置一個以上為原則，最少不得低於二十人一個。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第五款 女用廁所應設加蓋桶。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第六款 大便器應為不使污染物浸透於土中之構造。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第七款 應設置充分供應清潔水質之洗手設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第八款 盥洗室內應備有適當之清潔劑，且不得盛放有機溶劑供勞工清潔皮膚。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第九款 浴室應男女分別設置。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第十款 廁所及便器不得與工作場所直接通連，廁所與廚房及食堂應距離三十公尺以上。但衛生沖水式廁所不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第十一款 廁所及便器每日至少應清洗一次，並每週消毒一次。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第十二款 廁所應保持良好通風。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第319條 第十三款 僱有身心障礙者，應設置身心障礙者專用設備，並予以適當標示。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第320條 雇主應依下列規定於適當場所充分供應勞工所需之飲用水或其他飲料：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第320條 第一款 污水污染等適當防止措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第320條 第二款 不得設置共用之杯具。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第320條 第三款 飲用水應符合飲用水水質衛生標準，其水源非自來水水源者，應定期檢驗合格。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第320條 第四款 消防用水等，必須有明顯標誌以資識別。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第321條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 雇主對於廚房及餐廳，應依下列規定辦理：
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第一款 照明，且易於清掃之構造。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第二款 餐廳面積，應以同時進餐之人數每人一平方公尺以上為原則。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第三款 座椅及其他設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第四款 應保持清潔，門窗應裝紗網，並採用以三槽式洗滌暨餐具消毒設備及保存設備為原則。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第五款 通風窗之面積不得少於總面積百分之十二。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第六款 應設穩妥有蓋之垃圾容器及適當排水設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第七款 鼠類及家禽等侵入之設備。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第八款 廚房之地板應採用不滲透性材料，且為易於排水及清洗之構造。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第九款 污水及廢物應置於廚房外並妥予處理。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第322條 第十款 廚房應設機械排氣裝置以排除煙氣及熱。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第323條 雇主對於供應勞工之餐食，應保持清潔並注意營養。
職業安全衛生設施規則 第十二章衛生 第五節清潔 第324條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第1項 雇主使勞工從事重複性之作業，為避免勞工因姿勢不良、過度施力及作業頻率過高等原因，促發肌肉骨骼疾病，應採取下列危害預防措施，作成執行紀錄並留存三年：
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第1項 第一款 內容及動作。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第1項 第二款 確認人因性危害因子。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第1項 第三款 選定改善方法及執行。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第1項 第四款 執行成效之評估及改善。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第1項 第五款 其他有關安全衛生事項。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-1條 第2項 前項危害預防措施，事業單位勞工人數達一百人以上者，雇主應依作業特性及風險，參照中央主管機關公告之相關指引，訂定人因性危害預防計畫，並據以執行；於勞工人數未滿一百人者，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 雇主使勞工從事輪班、夜間工作、長時間工作等作業，為避免勞工因異常工作負荷促發疾病，應採取下列疾病預防措施，作成執行紀錄並留存三年：
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 第一款 辨識及評估高風險群。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 第二款 安排醫師面談及健康指導。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 第三款 調整或縮短工作時間及更換工作內容之措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 第四款 管理及促進。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 第五款 執行成效之評估及改善。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第1項 第六款 其他有關安全衛生事項。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-2條 第2項 前項疾病預防措施，事業單位依規定配置有醫護人員從事勞工健康服務者，雇主應依勞工作業環境特性、工作形態及身體狀況，參照中央主管機關公告之相關指引，訂定異常工作負荷促發疾病預防計畫，並據以執行；依規定免配置醫護人員者，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 雇主為預防勞工於執行職務，因他人行為致遭受身體或精神上不法侵害，應採取下列暴力預防措施，作成執行紀錄並留存三年：
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第一款 辨識及評估危害。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第二款 適當配置作業場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第三款 依工作適性適當調整人力。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第四款 建構行為規範。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第五款 辦理危害預防及溝通技巧訓練。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第六款 建立事件之處理程序。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第七款 執行成效之評估及改善。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第1項 第八款 其他有關安全衛生事項。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-3條 第2項 前項暴力預防措施，事業單位勞工人數達一百人以上者，雇主應依勞工執行職務之風險特性，參照中央主管機關公告之相關指引，訂定執行職務遭受不法侵害預防計畫，並據以執行；於勞工人數未達一百人者，得以執行紀錄或文件代替。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-4條 雇主對於具有顯著之濕熱、寒冷、多濕暨發散有害氣體、蒸氣、粉塵及其他有害勞工健康之工作場所，應於各該工作場所外，設置供勞工休息、飲食等設備。但坑內等特殊作業場所設置有困難者，不在此限。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-5條 雇主對於連續站立作業之勞工，應設置適當之坐具，以供休息時使用。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 雇主使勞工從事戶外作業，為防範環境引起之熱疾病，應視天候狀況採取下列危害預防措施：
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第一款 降低作業場所之溫度。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第二款 提供陰涼之休息場所。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第三款 提供適當之飲料或食鹽水。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第四款 調整作業時間。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第五款 增加作業場所巡視之頻率。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第六款 實施健康管理及適當安排工作。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第七款 採取勞工熱適應相關措施。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第八款 留意勞工作業前及作業中之健康狀況。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第九款 實施勞工熱疾病預防相關教育宣導。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-6條 第十款 通報及應變處理機制。
職業安全衛生設施規則 第十二章之一勞工身心健康保護措施 第五節清潔 第324-7條 雇主使勞工從事外送作業，應評估交通、天候狀況、送達件數、時間及地點等因素，並採取適當措施，合理分派工作，避免造成勞工身心健康危害。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第325條 各業特殊環境安全衛生設施標準及特殊危險、有害作業場所安全衛生設施標準，中央主管機關依其性質另行規定之。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第325-1條 事業單位交付無僱傭關係之個人親自履行外送作業者，外送作業危害預防及身心健康保護措施準用第二百八十六條之三及第三百二十四條之七之規定。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326條 本規則規定之一切有關安全衛生設施，雇主應切實辦理，並應經常注意維修與保養。如發現有異常時，應即補修或採其他必要措施。如有臨時拆除或使其暫時喪失效能之必要時，應顧及勞工身體及作業狀況，使其暫停工作或採其他必要措施，於其原因消除後，應即恢復原狀。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-1條 第1項 自營作業者，準用本規則有關雇主義務之規定。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-1條 第2項 受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，比照該事業單位之勞工，適用本規則之規定。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-2條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-3條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-4條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-5條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-6條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-7條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-8條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第326-9條 （刪除）
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第327條 雇主應規定勞工遵守下列事項，以維護依本規則規定設置之安全衛生設備：
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第327條 第一款 不得任意拆卸或使其失去效能。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第327條 第二款 發現被拆卸或喪失效能時，應即報告雇主或主管人員。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第328條 第1項 本規則自發布日施行。
職業安全衛生設施規則 第十三章附則 第五節清潔 第328條 第2項 本規則中華民國一百零三年七月一日修正發布之條文，自一百零三年七月三日施行；一百零八年四月三十日修正發布之第二百七十七條之一，自一百零九年一月一日施行；一百十一年八月十二日修正發布之第一百二十八條之九，自一百十三年一月一日施行；一百十三年八月一日修正發布之第二百二十七條之一，自一百十四年一月一日施行。
勞動基準法 第一章總則 第1條 第1項 為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。
勞動基準法 第一章總則 第1條 第2項 雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最低標準。
勞動基準法 第一章總則 第2條 本法用詞，定義如下：
勞動基準法 第一章總則 第2條 第一款 勞工：指受雇主僱用從事工作獲致工資者。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第二款 事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞工事務之人。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第三款 津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第四款 時數或論件計算者，其依上述方式計算之平均工資，如少於該期內工資總額除以實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六十計。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第五款 事業單位：指適用本法各業僱用勞工從事工作之機構。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第六款 勞動契約：指約定勞雇關係而具有從屬性之契約。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第七款 派遣事業單位：指從事勞動派遣業務之事業單位。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第八款 要派單位：指依據要派契約，實際指揮監督管理派遣勞工從事工作者。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第九款 派遣勞工：指受派遣事業單位僱用，並向要派單位提供勞務者。
勞動基準法 第一章總則 第2條 第十款 要派契約：指要派單位與派遣事業單位就勞動派遣事項所訂立之契約。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 本法於左列各業適用之：
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第一款 牧業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第二款 礦業及土石採取業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第三款 製造業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第四款 營造業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第五款 煤氣業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第六款 倉儲及通信業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第七款 大眾傳播業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第1項 第八款 其他經中央主管機關指定之事業。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第2項 依前項第八款指定時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第3項 本法適用於一切勞雇關係。但因經營型態、管理制度及工作特性等因素適用本法確有窒礙難行者，並經中央主管機關指定公告之行業或工作者，不適用之。
勞動基準法 第一章總則 第3條 第4項 前項因窒礙難行而不適用本法者，不得逾第一項第一款至第七款以外勞工總數五分之一。
勞動基準法 第一章總則 第4條 本法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
勞動基準法 第一章總則 第5條 雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方法，強制勞工從事勞動。
勞動基準法 第一章總則 第6條 任何人不得介入他人之勞動契約，抽取不法利益。
勞動基準法 第一章總則 第7條 第1項 雇主應置備勞工名卡，登記勞工之姓名、性別、出生年月日、本籍、教育程度、住址、身分證統一號碼、到職年月日、工資、勞工保險投保日期、獎懲、傷病及其他必要事項。
勞動基準法 第一章總則 第7條 第2項 前項勞工名卡，應保管至勞工離職後五年。
勞動基準法 第一章總則 第8條 雇主對於僱用之勞工，應預防職業上災害，建立適當之工作環境及福利設施。其有關安全衛生及福利事項，依有關法律之規定。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9條 第1項 勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性及特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。派遣事業單位與派遣勞工訂定之勞動契約，應為不定期契約。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9條 第2項 定期契約屆滿後，有下列情形之一，視為不定期契約：
勞動基準法 第二章勞動契約 第9條 第2項 第一款 勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9條 第2項 第二款 雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約間斷期間未超過三十日者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9條 第3項 前項規定於特定性或季節性之定期工作不適用之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第1項 未符合下列規定者，雇主不得與勞工為離職後競業禁止之約定：
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第1項 第一款 雇主有應受保護之正當營業利益。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第1項 第二款 勞工擔任之職位或職務，能接觸或使用雇主之營業秘密。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第1項 第三款 職業活動之範圍及就業對象，未逾合理範疇。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第1項 第四款 雇主對勞工因不從事競業行為所受損失有合理補償。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第2項 前項第四款所定合理補償，不包括勞工於工作期間所受領之給付。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第3項 違反第一項各款規定之一者，其約定無效。
勞動基準法 第二章勞動契約 第9-1條 第4項 離職後競業禁止之期間，最長不得逾二年。逾二年者，縮短為二年。
勞動基準法 第二章勞動契約 第10條 定期契約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，未滿三個月而訂定新約或繼續履行原約時，勞工前後工作年資，應合併計算。
勞動基準法 第二章勞動契約 第10-1條 雇主調動勞工工作，不得違反勞動契約之約定，並應符合下列原則：
勞動基準法 第二章勞動契約 第10-1條 第一款 基於企業經營上所必須，且不得有不當動機及目的。但法律另有規定者，從其規定。
勞動基準法 第二章勞動契約 第10-1條 第二款 對勞工之工資及其他勞動條件，未作不利之變更。
勞動基準法 第二章勞動契約 第10-1條 第三款 調動後工作為勞工體能及技術可勝任。
勞動基準法 第二章勞動契約 第10-1條 第四款 調動工作地點過遠，雇主應予以必要之協助。
勞動基準法 第二章勞動契約 第10-1條 第五款 考量勞工及其家庭之生活利益。
勞動基準法 第二章勞動契約 第11條 非有左列情事之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
勞動基準法 第二章勞動契約 第11條 第一款 歇業或轉讓時。
勞動基準法 第二章勞動契約 第11條 第二款 虧損或業務緊縮時。
勞動基準法 第二章勞動契約 第11條 第三款 不可抗力暫停工作在一個月以上時。
勞動基準法 第二章勞動契約 第11條 第四款 業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
勞動基準法 第二章勞動契約 第11條 第五款 勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 第一款 於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 第二款 雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 第三款 受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或未准易科罰金者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 第四款 違反勞動契約或工作規則，情節重大者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 第五款 營業上之秘密，致雇主受有損害者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第1項 第六款 無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第12條 第2項 雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第13條 勞工在第五十條規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約。但雇主因天災、事變或其他不可抗力致事業不能繼續，經報主管機關核定者，不在此限。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 有下列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 第一款 雇主於訂立勞動契約時為虛偽之意思表示，使勞工誤信而有受損害之虞者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 第二款 雇主代理人對於勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 第三款 契約所訂之工作，對於勞工健康有危害之虞，經通知雇主改善而無效果者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 第四款 雇主代理人或其他勞工患有法定傳染病，對共同工作之勞工有傳染之虞，且重大危害其健康者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 第五款 雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充分之工作者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第1項 第六款 雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第2項 勞工依前項第一款、第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。但雇主有前項第六款所定情形者，勞工得於知悉損害結果之日起，三十日內為之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第3項 有第一項第二款或第四款情形，雇主已將該代理人間之契約終止，或患有法定傳染病者依衛生法規已接受治療時，勞工不得終止契約。
勞動基準法 第二章勞動契約 第14條 第4項 第十七條規定於本條終止契約準用之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15條 第1項 特定性定期契約期限逾三年者，於屆滿三年後，勞工得終止契約。但應於三十日前預告雇主。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15條 第2項 不定期契約，勞工終止契約時，應準用第十六條第一項規定期間預告雇主。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第1項 未符合下列規定之一，雇主不得與勞工為最低服務年限之約定：
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第1項 第一款 雇主為勞工進行專業技術培訓，並提供該項培訓費用者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第1項 第二款 雇主為使勞工遵守最低服務年限之約定，提供其合理補償者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第2項 前項最低服務年限之約定，應就下列事項綜合考量，不得逾合理範圍：
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第2項 第一款 雇主為勞工進行專業技術培訓之期間及成本。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第2項 第二款 從事相同或類似職務之勞工，其人力替補可能性。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第2項 第三款 雇主提供勞工補償之額度及範圍。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第2項 第四款 其他影響最低服務年限合理性之事項。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第3項 違反前二項規定者，其約定無效。
勞動基準法 第二章勞動契約 第15-1條 第4項 勞動契約因不可歸責於勞工之事由而於最低服務年限屆滿前終止者，勞工不負違反最低服務年限約定或返還訓練費用之責任。
勞動基準法 第二章勞動契約 第16條 第1項 雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定：
勞動基準法 第二章勞動契約 第16條 第1項 第一款 繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第16條 第1項 第二款 繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第16條 第1項 第三款 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
勞動基準法 第二章勞動契約 第16條 第2項 勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
勞動基準法 第二章勞動契約 第16條 第3項 雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17條 第1項 雇主依前條終止勞動契約者，應依下列規定發給勞工資遣費：
勞動基準法 第二章勞動契約 第17條 第1項 第一款 在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17條 第1項 第二款 依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17條 第2項 前項所定資遣費，雇主應於終止勞動契約三十日內發給。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第1項 要派單位不得於派遣事業單位與派遣勞工簽訂勞動契約前，有面試該派遣勞工或其他指定特定派遣勞工之行為。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第2項 要派單位違反前項規定，且已受領派遣勞工勞務者，派遣勞工得於要派單位提供勞務之日起九十日內，以書面向要派單位提出訂定勞動契約之意思表示。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第3項 要派單位應自前項派遣勞工意思表示到達之日起十日內，與其協商訂定勞動契約。逾期未協商或協商不成立者，視為雙方自期滿翌日成立勞動契約，並以派遣勞工於要派單位工作期間之勞動條件為勞動契約內容。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第4項 派遣事業單位及要派單位不得因派遣勞工提出第二項意思表示，而予以解僱、降調、減薪、損害其依法令、契約或習慣上所應享有之權益，或其他不利之處分。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第5項 派遣事業單位及要派單位為前項行為之一者，無效。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第6項 派遣勞工因第二項及第三項規定與要派單位成立勞動契約者，其與派遣事業單位之勞動契約視為終止，且不負違反最低服務年限約定或返還訓練費用之責任。
勞動基準法 第二章勞動契約 第17-1條 第7項 前項派遣事業單位應依本法或勞工退休金條例規定之給付標準及期限，發給派遣勞工退休金或資遣費。
勞動基準法 第二章勞動契約 第18條 有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費：
勞動基準法 第二章勞動契約 第18條 第一款 依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第18條 第二款 定期勞動契約期滿離職者。
勞動基準法 第二章勞動契約 第19條 勞動契約終止時，勞工如請求發給服務證明書，雇主或其代理人不得拒絕。
勞動基準法 第二章勞動契約 第20條 事業單位改組或轉讓時，除新舊雇主商定留用之勞工外，其餘勞工應依第十六條規定期間預告終止契約，並應依第十七條規定發給勞工資遣費。其留用勞工之工作年資，應由新雇主繼續予以承認。
勞動基準法 第三章工資 第21條 第1項 工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。
勞動基準法 第三章工資 第21條 第2項 前項基本工資，由中央主管機關設基本工資審議委員會擬訂後，報請行政院核定之。
勞動基準法 第三章工資 第21條 第3項 前項基本工資審議委員會之組織及其審議程序等事項，由中央主管機關另以辦法定之。
勞動基準法 第三章工資 第22條 第1項 工資之給付，應以法定通用貨幣為之。但基於習慣或業務性質，得於勞動契約內訂明一部以實物給付之。工資之一部以實物給付時，其實物之作價應公平合理，並適合勞工及其家屬之需要。
勞動基準法 第三章工資 第22條 第2項 工資應全額直接給付勞工。但法令另有規定或勞雇雙方另有約定者，不在此限。
勞動基準法 第三章工資 第22-1條 第1項 派遣事業單位積欠派遣勞工工資，經主管機關處罰或依第二十七條規定限期令其給付而屆期未給付者，派遣勞工得請求要派單位給付。要派單位應自派遣勞工請求之日起三十日內給付之。
勞動基準法 第三章工資 第22-1條 第2項 要派單位依前項規定給付者，得向派遣事業單位求償或扣抵要派契約之應付費用。
勞動基準法 第三章工資 第23條 第1項 工資之給付，除當事人有特別約定或按月預付者外，每月至少定期發給二次，並應提供工資各項目計算方式明細；按件計酬者亦同。
勞動基準法 第三章工資 第23條 第2項 雇主應置備勞工工資清冊，將發放工資、工資各項目計算方式明細、工資總額等事項記入。工資清冊應保存五年。
勞動基準法 第三章工資 第24條 第1項 雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資，依下列標準加給：
勞動基準法 第三章工資 第24條 第1項 第一款 延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以上。
勞動基準法 第三章工資 第24條 第1項 第二款 再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二以上。
勞動基準法 第三章工資 第24條 第1項 第三款 依第三十二條第四項規定，延長工作時間者，按平日每小時工資額加倍發給。
勞動基準法 第三章工資 第24條 第2項 雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作，工作時間在二小時以內者，其工資按平日每小時工資額另再加給一又三分之一以上；工作二小時後再繼續工作者，按平日每小時工資額另再加給一又三分之二以上。
勞動基準法 第三章工資 第25條 雇主對勞工不得因性別而有差別之待遇。工作相同、效率相同者，給付同等之工資。
勞動基準法 第三章工資 第26條 雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。
勞動基準法 第三章工資 第27條 雇主不按期給付工資者，主管機關得限期令其給付。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第1項 雇主有歇業、清算或宣告破產之情事時，勞工之下列債權受償順序與第一順位抵押權、質權或留置權所擔保之債權相同，按其債權比例受清償；未獲清償部分，有最優先受清償之權：
勞動基準法 第三章工資 第28條 第1項 第一款 本於勞動契約所積欠之工資未滿六個月部分。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第1項 第二款 雇主未依本法給付之退休金。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第1項 第三款 雇主未依本法或勞工退休金條例給付之資遣費。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第2項 雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠工資墊償基金，作為墊償下列各款之用：
勞動基準法 第三章工資 第28條 第2項 第一款 前項第一款積欠之工資數額。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第2項 第二款 前項第二款與第三款積欠之退休金及資遣費，其合計數額以六個月平均工資為限。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第3項 積欠工資墊償基金，累積至一定金額後，應降低費率或暫停收繳。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第4項 第二項費率，由中央主管機關於萬分之十五範圍內擬訂，報請行政院核定之。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第5項 雇主積欠之工資、退休金及資遣費，經勞工請求未獲清償者，由積欠工資墊償基金依第二項規定墊償之；雇主應於規定期限內，將墊款償還積欠工資墊償基金。
勞動基準法 第三章工資 第28條 第6項 積欠工資墊償基金，由中央主管機關設管理委員會管理之。基金之收繳有關業務，得由中央主管機關，委託勞工保險機構辦理之。基金墊償程序、收繳與管理辦法、第三項之一定金額及管理委員會組織規程，由中央主管機關定之。
勞動基準法 第三章工資 第29條 事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金或分配紅利。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第1項 勞工正常工作時間，每日不得超過八小時，每週不得超過四十小時。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第2項 前項正常工作時間，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得將其二週內二日之正常工作時數，分配於其他工作日。其分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時。但每週工作總時數不得超過四十八小時。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第3項 第一項正常工作時間，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得將八週內之正常工作時數加以分配。但每日正常工作時間不得超過八小時，每週工作總時數不得超過四十八小時。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第4項 前二項規定，僅適用於經中央主管機關指定之行業。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第5項 雇主應置備勞工出勤紀錄，並保存五年。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第6項 前項出勤紀錄，應逐日記載勞工出勤情形至分鐘為止。勞工向雇主申請其出勤紀錄副本或影本時，雇主不得拒絕。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第7項 雇主不得以第一項正常工作時間之修正，作為減少勞工工資之事由。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30條 第8項 第一項至第三項及第三十條之一之正常工作時間，雇主得視勞工照顧家庭成員需要，允許勞工於不變更每日正常工作時數下，在一小時範圍內，彈性調整工作開始及終止之時間。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30-1條 第1項 中央主管機關指定之行業，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，其工作時間得依下列原則變更：
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30-1條 第1項 第一款 四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受前條第二項至第四項規定之限制。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30-1條 第1項 第二款 當日正常工作時間達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30-1條 第1項 第三款 女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條第一項之限制。但雇主應提供必要之安全衛生設施。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第30-1條 第2項 依中華民國八十五年十二月二十七日修正施行前第三條規定適用本法之行業，除第一項第一款之農、林、漁、牧業外，均不適用前項規定。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第31條 在坑道或隧道內工作之勞工，以入坑口時起至出坑口時止為工作時間。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32條 第1項 雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得將工作時間延長之。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32條 第2項 前項雇主延長勞工之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過十二小時；延長之工作時間，一個月不得超過四十六小時，但雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，延長之工作時間，一個月不得超過五十四小時，每三個月不得超過一百三十八小時。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32條 第3項 雇主僱用勞工人數在三十人以上，依前項但書規定延長勞工工作時間者，應報當地主管機關備查。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32條 第4項 因天災、事變或突發事件，雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者，得將工作時間延長之。但應於延長開始後二十四小時內通知工會；無工會組織者，應報當地主管機關備查。延長之工作時間，雇主應於事後補給勞工以適當之休息。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32條 第5項 在坑內工作之勞工，其工作時間不得延長。但以監視為主之工作，或有前項所定之情形者，不在此限。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32-1條 第1項 雇主依第三十二條第一項及第二項規定使勞工延長工作時間，或使勞工於第三十六條所定休息日工作後，依勞工意願選擇補休並經雇主同意者，應依勞工工作之時數計算補休時數。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第32-1條 第2項 前項之補休，其補休期限由勞雇雙方協商；補休期限屆期或契約終止未補休之時數，應依延長工作時間或休息日工作當日之工資計算標準發給工資；未發給工資者，依違反第二十四條規定論處。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第33條 第三條所列事業，除製造業及礦業外，因公眾之生活便利或其他特殊原因，有調整第三十條、第三十二條所定之正常工作時間及延長工作時間之必要者，得由當地主管機關會商目的事業主管機關及工會，就必要之限度內以命令調整之。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第34條 第1項 勞工工作採輪班制者，其工作班次，每週更換一次。但經勞工同意者不在此限。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第34條 第2項 依前項更換班次時，至少應有連續十一小時之休息時間。但因工作特性或特殊原因，經中央目的事業主管機關商請中央主管機關公告者，得變更休息時間不少於連續八小時。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第34條 第3項 雇主依前項但書規定變更休息時間者，應經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，始得為之。雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應報當地主管機關備查。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第35條 勞工繼續工作四小時，至少應有三十分鐘之休息。但實行輪班制或其工作有連續性或緊急性者，雇主得在工作時間內，另行調配其休息時間。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第1項 勞工每七日中應有二日之休息，其中一日為例假，一日為休息日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第2項 雇主有下列情形之一，不受前項規定之限制：
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第2項 第一款 依第三十條第二項規定變更正常工作時間者，勞工每七日中至少應有一日之例假，每二週內之例假及休息日至少應有四日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第2項 第二款 依第三十條第三項規定變更正常工作時間者，勞工每七日中至少應有一日之例假，每八週內之例假及休息日至少應有十六日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第2項 第三款 依第三十條之一規定變更正常工作時間者，勞工每二週內至少應有二日之例假，每四週內之例假及休息日至少應有八日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第3項 雇主使勞工於休息日工作之時間，計入第三十二條第二項所定延長工作時間總數。但因天災、事變或突發事件，雇主有使勞工於休息日工作之必要者，其工作時數不受第三十二條第二項規定之限制。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第4項 經中央目的事業主管機關同意，且經中央主管機關指定之行業，雇主得將第一項、第二項第一款及第二款所定之例假，於每七日之週期內調整之。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第36條 第5項 前項所定例假之調整，應經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，始得為之。雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應報當地主管機關備查。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第37條 第1項 內政部所定應放假之紀念日、節日、勞動節及其他中央主管機關指定應放假日，均應休假。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第37條 第2項 中華民國一百零五年十二月六日修正之前項規定，自一百零六年一月一日施行。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，應依下列規定給予特別休假：
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 第一款 六個月以上一年未滿者，三日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 第二款 一年以上二年未滿者，七日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 第三款 二年以上三年未滿者，十日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 第四款 三年以上五年未滿者，每年十四日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 第五款 五年以上十年未滿者，每年十五日。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第1項 第六款 十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第2項 前項之特別休假期日，由勞工排定之。但雇主基於企業經營上之急迫需求或勞工因個人因素，得與他方協商調整。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第3項 雇主應於勞工符合第一項所定之特別休假條件時，告知勞工依前二項規定排定特別休假。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第4項 勞工之特別休假，因年度終結或契約終止而未休之日數，雇主應發給工資。但年度終結未休之日數，經勞雇雙方協商遞延至次一年度實施者，於次一年度終結或契約終止仍未休之日數，雇主應發給工資。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第5項 雇主應將勞工每年特別休假之期日及未休之日數所發給之工資數額，記載於第二十三條所定之勞工工資清冊，並每年定期將其內容以書面通知勞工。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第38條 第6項 勞工依本條主張權利時，雇主如認為其權利不存在，應負舉證責任。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第39條 第三十六條所定之例假、休息日、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者，亦同。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第40條 第1項 因天災、事變或突發事件，雇主認有繼續工作之必要時，得停止第三十六條至第三十八條所定勞工之假期。但停止假期之工資，應加倍發給，並應於事後補假休息。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第40條 第2項 前項停止勞工假期，應於事後二十四小時內，詳述理由，報請當地主管機關核備。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第41條 公用事業之勞工，當地主管機關認有必要時，得停止第三十八條所定之特別休假。假期內之工資應由雇主加倍發給。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第42條 勞工因健康或其他正當理由，不能接受正常工作時間以外之工作者，雇主不得強制其工作。
勞動基準法 第四章工作時間、休息、休假 第43條 勞工因婚、喪、疾病或其他正當事由得請假；請假應給之假期及事假以外期間內工資給付之最低標準，由中央主管機關定之。
勞動基準法 第五章童工、女工 第44條 第1項 十五歲以上未滿十六歲之受僱從事工作者，為童工。
勞動基準法 第五章童工、女工 第44條 第2項 童工及十六歲以上未滿十八歲之人，不得從事危險性或有害性之工作。
勞動基準法 第五章童工、女工 第45條 第1項 雇主不得僱用未滿十五歲之人從事工作。但國民中學畢業或經主管機關認定其工作性質及環境無礙其身心健康而許可者，不在此限。
勞動基準法 第五章童工、女工 第45條 第2項 前項受僱之人，準用童工保護之規定。
勞動基準法 第五章童工、女工 第45條 第3項 第一項工作性質及環境無礙其身心健康之認定基準、審查程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關依勞工年齡、工作性質及受國民義務教育之時間等因素定之。
勞動基準法 第五章童工、女工 第45條 第4項 未滿十五歲之人透過他人取得工作為第三人提供勞務，或直接為他人提供勞務取得報酬未具勞僱關係者，準用前項及童工保護之規定。
勞動基準法 第五章童工、女工 第46條 未滿十八歲之人受僱從事工作者，雇主應置備其法定代理人同意書及其年齡證明文件。
勞動基準法 第五章童工、女工 第47條 童工每日之工作時間不得超過八小時，每週之工作時間不得超過四十小時，例假日不得工作。
勞動基準法 第五章童工、女工 第48條 童工不得於午後八時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第1項 雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，且符合下列各款規定者，不在此限：
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第1項 第一款 提供必要之安全衛生設施。
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第1項 第二款 無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍。
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第2項 前項第一款所稱必要之安全衛生設施，其標準由中央主管機關定之。但雇主與勞工約定之安全衛生設施優於本法者，從其約定。
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第3項 女工因健康或其他正當理由，不能於午後十時至翌晨六時之時間內工作者，雇主不得強制其工作。
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第4項 第一項規定，於因天災、事變或突發事件，雇主必須使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作時，不適用之。
勞動基準法 第五章童工、女工 第49條 第5項 第一項但書及前項規定，於妊娠或哺乳期間之女工，不適用之。
勞動基準法 第五章童工、女工 第50條 第1項 女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星期；妊娠三個月以上流產者，應停止工作，給予產假四星期。
勞動基準法 第五章童工、女工 第50條 第2項 前項女工受僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給；未滿六個月者減半發給。
勞動基準法 第五章童工、女工 第51條 女工在妊娠期間，如有較為輕易之工作，得申請改調，雇主不得拒絕，並不得減少其工資。
勞動基準法 第五章童工、女工 第52條 第1項 子女未滿一歲須女工親自哺乳者，於第三十五條規定之休息時間外，雇主應每日另給哺乳時間二次，每次以三十分鐘為度。
勞動基準法 第五章童工、女工 第52條 第2項 前項哺乳時間，視為工作時間。
勞動基準法 第六章退休 第53條 勞工有下列情形之一，得自請退休：
勞動基準法 第六章退休 第53條 第一款 工作十五年以上年滿五十五歲者。
勞動基準法 第六章退休 第53條 第二款 工作二十五年以上者。
勞動基準法 第六章退休 第53條 第三款 工作十年以上年滿六十歲者。
勞動基準法 第六章退休 第54條 第1項 勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：
勞動基準法 第六章退休 第54條 第1項 第一款 年滿六十五歲者。
勞動基準法 第六章退休 第54條 第1項 第二款 身心障礙不堪勝任工作者。
勞動基準法 第六章退休 第54條 第2項 前項第一款所規定之年齡，得由勞雇雙方協商延後之；對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性質之工作者，得由事業單位報請中央主管機關予以調整，但不得少於五十五歲。
勞動基準法 第六章退休 第55條 第1項 勞工退休金之給與標準如下：
勞動基準法 第六章退休 第55條 第1項 第一款 按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年者以一年計。
勞動基準法 第六章退休 第55條 第1項 第二款 依第五十四條第一項第二款規定，強制退休之勞工，其身心障礙係因執行職務所致者，依前款規定加給百分之二十。
勞動基準法 第六章退休 第55條 第2項 前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資。
勞動基準法 第六章退休 第55條 第3項 第一項所定退休金，雇主應於勞工退休之日起三十日內給付，如無法一次發給時，得報經主管機關核定後，分期給付。本法施行前，事業單位原定退休標準優於本法者，從其規定。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第1項 雇主應依勞工每月薪資總額百分之二至百分之十五範圍內，按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與、扣押、抵銷或擔保之標的；其提撥之比率、程序及管理等事項之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第2項 雇主應於每年年度終了前，估算前項勞工退休準備金專戶餘額，該餘額不足給付次一年度內預估成就第五十三條或第五十四條第一項第一款退休條件之勞工，依前條計算之退休金數額者，雇主應於次年度三月底前一次提撥其差額，並送事業單位勞工退休準備金監督委員會審議。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第3項 第一項雇主按月提撥之勞工退休準備金匯集為勞工退休基金，由中央主管機關設勞工退休基金監理委員會管理之；其組織、會議及其他相關事項，由中央主管機關定之。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第4項 前項基金之收支、保管及運用，由中央主管機關會同財政部委託金融機構辦理。最低收益不得低於當地銀行二年定期存款利率之收益；如有虧損，由國庫補足之。基金之收支、保管及運用辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第5項 雇主所提撥勞工退休準備金，應由勞工與雇主共同組織勞工退休準備金監督委員會監督之。委員會中勞工代表人數不得少於三分之二；其組織準則，由中央主管機關定之。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第6項 雇主按月提撥之勞工退休準備金比率之擬訂或調整，應經事業單位勞工退休準備金監督委員會審議通過，並報請當地主管機關核定。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第7項 金融機構辦理核貸業務，需查核該事業單位勞工退休準備金提撥狀況之必要資料時，得請當地主管機關提供。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第8項 金融機構依前項取得之資料，應負保密義務，並確實辦理資料安全稽核作業。
勞動基準法 第六章退休 第56條 第9項 前二項有關勞工退休準備金必要資料之內容、範圍、申請程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會商金融監督管理委員會定之。
勞動基準法 第六章退休 第57條 勞工工作年資以服務同一事業者為限。但受同一雇主調動之工作年資，及依第二十條規定應由新雇主繼續予以承認之年資，應予併計。
勞動基準法 第六章退休 第58條 第1項 勞工請領退休金之權利，自退休之次月起，因五年間不行使而消滅。
勞動基準法 第六章退休 第58條 第2項 勞工請領退休金之權利，不得讓與、抵銷、扣押或供擔保。
勞動基準法 第六章退休 第58條 第3項 勞工依本法規定請領勞工退休金者，得檢具證明文件，於金融機構開立專戶，專供存入勞工退休金之用。
勞動基準法 第六章退休 第58條 第4項 前項專戶內之存款，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 勞工因遭遇職業災害而致死亡、失能、傷害或疾病時，雇主應依下列規定予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之：
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第一款 勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第二款 勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之失能給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第三款 勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其遺存障害者，雇主應按其平均工資及其失能程度，一次給予失能補償。失能補償標準，依勞工保險條例有關之規定。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第四款 勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。其遺屬受領死亡補償之順位如下：
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第（一）配偶及子女。款 （一）配偶及子女。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第（二）父母。款 （二）父母。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第（三）祖父母。款 （三）祖父母。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第（四）孫子女。款 （四）孫子女。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第59條 第（五）兄弟姐妹。款 （五）兄弟姐妹。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第60條 雇主依前條規定給付之補償金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第61條 第1項 第五十九條之受領補償權，自得受領之日起，因二年間不行使而消滅。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第61條 第2項 受領補償之權利，不因勞工之離職而受影響，且不得讓與、抵銷、扣押或供擔保。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第61條 第3項 勞工或其遺屬依本法規定受領職業災害補償金者，得檢具證明文件，於金融機構開立專戶，專供存入職業災害補償金之用。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第61條 第4項 前項專戶內之存款，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第62條 第1項 事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人，就各該承攬部分所使用之勞工，均應與最後承攬人，連帶負本章所定雇主應負職業災害補償之責任。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第62條 第2項 事業單位或承攬人或中間承攬人，為前項之災害補償時，就其所補償之部分，得向最後承攬人求償。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第63條 第1項 承攬人或再承攬人工作場所，在原事業單位工作場所範圍內，或為原事業單位提供者，原事業單位應督促承攬人或再承攬人，對其所僱用勞工之勞動條件應符合有關法令之規定。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第63條 第2項 事業單位違背職業安全衛生法有關對於承攬人、再承攬人應負責任之規定，致承攬人或再承攬人所僱用之勞工發生職業災害時，應與該承攬人、再承攬人負連帶補償責任。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第63-1條 第1項 要派單位使用派遣勞工發生職業災害時，要派單位應與派遣事業單位連帶負本章所定雇主應負職業災害補償之責任。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第63-1條 第2項 前項之職業災害依勞工保險條例或其他法令規定，已由要派單位或派遣事業單位支付費用補償者，得主張抵充。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第63-1條 第3項 要派單位及派遣事業單位因違反本法或有關安全衛生規定，致派遣勞工發生職業災害時，應連帶負損害賠償之責任。
勞動基準法 第七章職業災害補償 第63-1條 第4項 要派單位或派遣事業單位依本法規定給付之補償金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額。
勞動基準法 第八章技術生 第64條 第1項 雇主不得招收未滿十五歲之人為技術生。但國民中學畢業者，不在此限。
勞動基準法 第八章技術生 第64條 第2項 稱技術生者，指依中央主管機關規定之技術生訓練職類中以學習技能為目的，依本章之規定而接受雇主訓練之人。
勞動基準法 第八章技術生 第64條 第3項 本章規定，於事業單位之養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相類之人，準用之。
勞動基準法 第八章技術生 第65條 第1項 雇主招收技術生時，須與技術生簽訂書面訓練契約一式三份，訂明訓練項目、訓練期限、膳宿負擔、生活津貼、相關教學、勞工保險、結業證明、契約生效與解除之條件及其他有關雙方權利、義務事項，由當事人分執，並送主管機關備案。
勞動基準法 第八章技術生 第65條 第2項 前項技術生如為未成年人，其訓練契約，應得法定代理人之允許。
勞動基準法 第八章技術生 第66條 雇主不得向技術生收取有關訓練費用。
勞動基準法 第八章技術生 第67條 技術生訓練期滿，雇主得留用之，並應與同等工作之勞工享受同等之待遇。雇主如於技術生訓練契約內訂明留用期間，應不得超過其訓練期間。
勞動基準法 第八章技術生 第68條 技術生人數，不得超過勞工人數四分之一。勞工人數不滿四人者，以四人計。
勞動基準法 第八章技術生 第69條 第1項 本法第四章工作時間、休息、休假，第五章童工、女工，第七章災害補償及其他勞工保險等有關規定，於技術生準用之。
勞動基準法 第八章技術生 第69條 第2項 技術生災害補償所採薪資計算之標準，不得低於基本工資。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業性質，就左列事項訂立工作規則，報請主管機關核備後並公開揭示之：
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第一款 特別休假及繼續性工作之輪班方法。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第二款 計算方法及發放日期。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第三款 延長工作時間。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第四款 津貼及獎金。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第五款 應遵守之紀律。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第六款 獎懲及升遷。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第七款 離職及退休。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第八款 災害傷病補償及撫卹。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第九款 福利措施。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第十款 勞雇雙方應遵守勞工安全衛生規定。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第十一款 勞雇雙方溝通意見加強合作之方法。
勞動基準法 第九章工作規則 第70條 第十二款 其他。
勞動基準法 第九章工作規則 第71條 工作規則，違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業適用之團體協約規定者，無效。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第72條 第1項 中央主管機關，為貫徹本法及其他勞工法令之執行，設勞工檢查機構或授權直轄市主管機關專設檢查機構辦理之；直轄市、縣（市）主管機關於必要時，亦得派員實施檢查。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第72條 第2項 前項勞工檢查機構之組織，由中央主管機關定之。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第73條 第1項 檢查員執行職務，應出示檢查證，各事業單位不得拒絕。事業單位拒絕檢查時，檢查員得會同當地主管機關或警察機關強制檢查之。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第73條 第2項 檢查員執行職務，得就本法規定事項，要求事業單位提出必要之報告、紀錄、帳冊及有關文件或書面說明。如需抽取物料、樣品或資料時，應事先通知雇主或其代理人並掣給收據。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第1項 勞工發現事業單位違反本法及其他勞工法令規定時，得向雇主、主管機關或檢查機構申訴。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第2項 雇主不得因勞工為前項申訴，而予以解僱、降調、減薪、損害其依法令、契約或習慣上所應享有之權益，或其他不利之處分。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第3項 雇主為前項行為之一者，無效。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第4項 主管機關或檢查機構於接獲第一項申訴後，應為必要之調查，並於六十日內將處理情形，以書面通知勞工。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第5項 主管機關或檢查機構應對申訴人身分資料嚴守秘密，不得洩漏足以識別其身分之資訊。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第6項 違反前項規定者，除公務員應依法追究刑事與行政責任外，對因此受有損害之勞工，應負損害賠償責任。
勞動基準法 第十章監督與檢查 第74條 第7項 主管機關受理檢舉案件之保密及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
勞動基準法 第十一章罰則 第75條 違反第五條規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
勞動基準法 第十一章罰則 第76條 違反第六條規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
勞動基準法 第十一章罰則 第77條 違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條第一項、第四十七條、第四十八條、第四十九條第三項或第六十四條第一項規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
勞動基準法 第十一章罰則 第78條 第1項 未依第十七條、第十七條之一第七項、第五十五條規定之標準或期限給付者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期令其給付，屆期未給付者，應按次處罰。
勞動基準法 第十一章罰則 第78條 第2項 違反第十三條、第十七條之一第一項、第四項、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十六條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第1項 有下列各款規定行為之一者，處新臺幣二萬元以上一百萬元以下罰鍰：
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第1項 第一款 第四十九條第一項或第五十九條規定。
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第1項 第二款 違反主管機關依第二十七條限期給付工資或第三十三條調整工作時間之命令。
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第1項 第三款 違反中央主管機關依第四十三條所定假期或事假以外期間內工資給付之最低標準。
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第2項 違反第三十條第五項或第四十九條第五項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第3項 違反第七條、第九條第一項、第十六條、第十九條、第二十八條第二項、第四十六條、第五十六條第一項、第六十五條第一項、第六十六條至第六十八條、第七十條或第七十四條第二項規定者，處新臺幣二萬元以上三十萬元以下罰鍰。
勞動基準法 第十一章罰則 第79條 第4項 有前三項規定行為之一者，主管機關得依事業規模、違反人數或違反情節，加重其罰鍰至法定罰鍰最高額二分之一。
勞動基準法 第十一章罰則 第79-1條 違反第四十五條第二項、第四項、第六十四條第三項及第六十九條第一項準用規定之處罰，適用本法罰則章規定。
勞動基準法 第十一章罰則 第80條 拒絕、規避或阻撓勞工檢查員依法執行職務者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
勞動基準法 第十一章罰則 第80-1條 第1項 違反本法經主管機關處以罰鍰者，主管機關應公布其事業單位或事業主之名稱、負責人姓名、處分期日、違反條文及罰鍰金額，並限期令其改善；屆期未改善者，應按次處罰。
勞動基準法 第十一章罰則 第80-1條 第2項 主管機關裁處罰鍰，得審酌與違反行為有關之勞工人數、累計違法次數或未依法給付之金額，為量罰輕重之標準。
勞動基準法 第十一章罰則 第81條 第1項 法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
勞動基準法 第十一章罰則 第81條 第2項 法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。
勞動基準法 第十一章罰則 第82條 本法所定之罰鍰，經主管機關催繳，仍不繳納時，得移送法院強制執行。
勞動基準法 第十二章附則 第83條 為協調勞資關係，促進勞資合作，提高工作效率，事業單位應舉辦勞資會議。其辦法由中央主管機關會同經濟部訂定，並報行政院核定。
勞動基準法 第十二章附則 第84條 公務員兼具勞工身分者，其有關任（派）免、薪資、獎懲、退休、撫卹及保險（含職業災害）等事項，應適用公務員法令之規定。但其他所定勞動條件優於本法規定者，從其規定。
勞動基準法 第十二章附則 第84-1條 第1項 經中央主管機關核定公告之下列工作者，得由勞雇雙方另行約定，工作時間、例假、休假、女性夜間工作，並報請當地主管機關核備，不受第三十條、第三十二條、第三十六條、第三十七條、第四十九條規定之限制。
勞動基準法 第十二章附則 第84-1條 第1項 第一款 管理人員或責任制專業人員。
勞動基準法 第十二章附則 第84-1條 第1項 第二款 監視性或間歇性之工作。
勞動基準法 第十二章附則 第84-1條 第1項 第三款 其他性質特殊之工作。
勞動基準法 第十二章附則 第84-1條 第2項 前項約定應以書面為之，並應參考本法所定之基準且不得損及勞工之健康及福祉。
勞動基準法 第十二章附則 第84-2條 勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算。
勞動基準法 第十二章附則 第85條 本法施行細則，由中央主管機關擬定，報請行政院核定。
勞動基準法 第十二章附則 第86條 第1項 本法自公布日施行。
勞動基準法 第十二章附則 第86條 第2項 本法中華民國八十九年六月二十八日修正公布之第三十條第一項及第二項，自九十年一月一日施行；一百零四年二月四日修正公布之第二十八條第一項，自公布後八個月施行；一百零四年六月三日修正公布之條文，自一百零五年一月一日施行；一百零五年十二月二十一日修正公布之第三十四條第二項施行日期，由行政院定之、第三十七條及第三十八條，自一百零六年一月一日施行。
勞動基準法 第十二章附則 第86條 第3項 本法中華民國一百零七年一月十日修正之條文，自一百零七年三月一日施行。
公司法 第一章總則 第1條 第1項 本法所稱公司，謂以營利為目的，依照本法組織、登記、成立之社團法人。
公司法 第一章總則 第1條 第2項 公司經營業務，應遵守法令及商業倫理規範，得採行增進公共利益之行為，以善盡其社會責任。
公司法 第一章總則 第2條 第1項 公司分為左列四種：
公司法 第一章總則 第2條 第1項 第一款 無限公司：指二人以上股東所組織，對公司債務負連帶無限清償責任之公司。
公司法 第一章總則 第2條 第1項 第二款 有限公司：由一人以上股東所組織，就其出資額為限，對公司負其責任之公司。
公司法 第一章總則 第2條 第1項 第三款 兩合公司：指一人以上無限責任股東，與一人以上有限責任股東所組織，其無限責任股東對公司債務負連帶無限清償責任；有限責任股東就其出資額為限，對公司負其責任之公司。
公司法 第一章總則 第2條 第1項 第四款 法人股東一人所組織，全部資本分為股份；股東就其所認股份，對公司負其責任之公司。
公司法 第一章總則 第2條 第2項 公司名稱，應標明公司之種類。
公司法 第一章總則 第3條 第1項 公司以其本公司所在地為住所。
公司法 第一章總則 第3條 第2項 本法所稱本公司，為公司依法首先設立，以管轄全部組織之總機構；所稱分公司，為受本公司管轄之分支機構。
公司法 第一章總則 第4條 第1項 本法所稱外國公司，謂以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。
公司法 第一章總則 第4條 第2項 外國公司，於法令限制內，與中華民國公司有同一之權利能力。
公司法 第一章總則 第5條 第1項 本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府。
公司法 第一章總則 第5條 第2項 中央主管機關得委任所屬機關、委託或委辦其他機關辦理本法所規定之事項。
公司法 第一章總則 第6條 公司非在中央主管機關登記後，不得成立。
公司法 第一章總則 第7條 第1項 公司申請設立登記之資本額，應經會計師查核簽證；公司應於申請設立登記時或設立登記後三十日內，檢送經會計師查核簽證之文件。
公司法 第一章總則 第7條 第2項 公司申請變更登記之資本額，應先經會計師查核簽證。
公司法 第一章總則 第7條 第3項 前二項查核簽證之辦法，由中央主管機關定之。
公司法 第一章總則 第8條 第1項 本法所稱公司負責人：在無限公司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事。
公司法 第一章總則 第8條 第2項 公司之經理人、清算人或臨時管理人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。
公司法 第一章總則 第8條 第3項 公司之非董事，而實質上執行董事業務或實質控制公司之人事、財務或業務經營而實質指揮董事執行業務者，與本法董事同負民事、刑事及行政罰之責任。但政府為發展經濟、促進社會安定或其他增進公共利益等情形，對政府指派之董事所為之指揮，不適用之。
公司法 第一章總則 第9條 第1項 公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
公司法 第一章總則 第9條 第2項 有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人因此所受之損害。
公司法 第一章總則 第9條 第3項 第一項經法院判決有罪確定後，由中央主管機關撤銷或廢止其登記。但判決確定前，已為補正者，不在此限。
公司法 第一章總則 第9條 第4項 公司之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員以犯刑法偽造文書印文罪章之罪辦理設立或其他登記，經法院判決有罪確定後，由中央主管機關依職權或依利害關係人之申請撤銷或廢止其登記。
公司法 第一章總則 第10條 公司有下列情事之一者，主管機關得依職權或利害關係人之申請，命令解散之：
公司法 第一章總則 第10條 第一款 公司設立登記後六個月尚未開始營業。但已辦妥延展登記者，不在此限。
公司法 第一章總則 第10條 第二款 開始營業後自行停止營業六個月以上。但已辦妥停業登記者，不在此限。
公司法 第一章總則 第10條 第三款 公司名稱經法院判決確定不得使用，公司於判決確定後六個月內尚未辦妥名稱變更登記，並經主管機關令其限期辦理仍未辦妥。
公司法 第一章總則 第10條 第四款 未於第七條第一項所定期限內，檢送經會計師查核簽證之文件者。但於主管機關命令解散前已檢送者，不在此限。
公司法 第一章總則 第11條 第1項 公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股東之聲請，於徵詢主管機關及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散。
公司法 第一章總則 第11條 第2項 前項聲請，在股份有限公司，應有繼續六個月以上持有已發行股份總數百分之十以上股份之股東提出之。
公司法 第一章總則 第12條 公司設立登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人。
公司法 第一章總則 第13條 第1項 公司不得為他公司無限責任股東或合夥事業之合夥人。
公司法 第一章總則 第13條 第2項 公開發行股票之公司為他公司有限責任股東時，其所有投資總額，除以投資為專業或公司章程另有規定或經代表已發行股份總數三分之二以上股東出席，以出席股東表決權過半數同意之股東會決議者外，不得超過本公司實收股本百分之四十。
公司法 第一章總則 第13條 第3項 出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第一章總則 第13條 第4項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第一章總則 第13條 第5項 公司因接受被投資公司以盈餘或公積增資配股所得之股份，不計入第二項投資總額。
公司法 第一章總則 第13條 第6項 公司負責人違反第一項或第二項規定時，應賠償公司因此所受之損害。
公司法 第一章總則 第14條 （刪除）
公司法 第一章總則 第15條 第1項 公司之資金，除有左列各款情形外，不得貸與股東或任何他人：
公司法 第一章總則 第15條 第1項 第一款 公司間或與行號間有業務往來者。
公司法 第一章總則 第15條 第1項 第二款 公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之四十。
公司法 第一章總則 第15條 第2項 公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公司受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。
公司法 第一章總則 第16條 第1項 公司除依其他法律或公司章程規定得為保證者外，不得為任何保證人。
公司法 第一章總則 第16條 第2項 公司負責人違反前項規定時，應自負保證責任，如公司受有損害時，亦應負賠償責任。
公司法 第一章總則 第17條 第1項 公司業務，依法律或基於法律授權所定之命令，須經政府許可者，於領得許可文件後，方得申請公司登記。
公司法 第一章總則 第17條 第2項 前項業務之許可，經目的事業主管機關撤銷或廢止確定者，應由各該目的事業主管機關，通知中央主管機關，撤銷或廢止其公司登記或部分登記事項。
公司法 第一章總則 第17-1條 公司之經營有違反法令受勒令歇業處分確定者，應由處分機關通知中央主管機關，廢止其公司登記或部分登記事項。
公司法 第一章總則 第18條 第1項 公司名稱，應使用我國文字，且不得與他公司或有限合夥名稱相同。二公司或公司與有限合夥名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。
公司法 第一章總則 第18條 第2項 公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制。
公司法 第一章總則 第18條 第3項 公司所營事業應依中央主管機關所定營業項目代碼表登記。已設立登記之公司，其所營事業為文字敘述者，應於變更所營事業時，依代碼表規定辦理。
公司法 第一章總則 第18條 第4項 公司不得使用易於使人誤認其與政府機關、公益團體有關或妨害公共秩序或善良風俗之名稱。
公司法 第一章總則 第18條 第5項 公司名稱及業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。
公司法 第一章總則 第19條 第1項 未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
公司法 第一章總則 第19條 第2項 違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。
公司法 第一章總則 第20條 第1項 公司每屆會計年度終了，應將營業報告書、財務報表及盈餘分派或虧損撥補之議案，提請股東同意或股東常會承認。
公司法 第一章總則 第20條 第2項 公司資本額達一定數額以上或未達一定數額而達一定規模者，其財務報表，應先經會計師查核簽證；其一定數額、規模及簽證之規則，由中央主管機關定之。但公開發行股票之公司，證券主管機關另有規定者，不適用之。
公司法 第一章總則 第20條 第3項 前項會計師之委任、解任及報酬，準用第二十九條第一項規定。
公司法 第一章總則 第20條 第4項 第一項書表，主管機關得隨時派員查核或令其限期申報；其辦法，由中央主管機關定之。
公司法 第一章總則 第20條 第5項 公司負責人違反第一項或第二項規定時，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。規避、妨礙或拒絕前項查核或屆期不申報時，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第一章總則 第21條 第1項 主管機關得會同目的事業主管機關，隨時派員檢查公司業務及財務狀況，公司負責人不得妨礙、拒絕或規避。
公司法 第一章總則 第21條 第2項 公司負責人妨礙、拒絕或規避前項檢查者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。連續妨礙、拒絕或規避者，並按次連續各處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。
公司法 第一章總則 第21條 第3項 主管機關依第一項規定派員檢查時，得視需要選任會計師或律師或其他專業人員協助辦理。
公司法 第一章總則 第22條 第1項 主管機關查核第二十條所定各項書表，或依前條檢查公司業務及財務狀況時，得令公司提出證明文件、單據、表冊及有關資料，除法律另有規定外，應保守秘密，並於收受後十五日內，查閱發還。
公司法 第一章總則 第22條 第2項 公司負責人違反前項規定，拒絕提出時，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。連續拒絕者，並按次連續各處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。
公司法 第一章總則 第22-1條 第1項 公司應每年定期將董事、監察人、經理人及持有已發行股份總數或資本總額超過百分之十之股東之姓名或名稱、國籍、出生年月日或設立登記之年月日、身分證明文件號碼、持股數或出資額及其他中央主管機關指定之事項，以電子方式申報至中央主管機關建置或指定之資訊平臺；其有變動者，並應於變動後十五日內為之。但符合一定條件之公司，不適用之。
公司法 第一章總則 第22-1條 第2項 前項資料，中央主管機關應定期查核。
公司法 第一章總則 第22-1條 第3項 第一項資訊平臺之建置或指定、資料之申報期間、格式、經理人之範圍、一定條件公司之範圍、資料之蒐集、處理、利用及其費用、指定事項之內容，前項之查核程序、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同法務部定之。
公司法 第一章總則 第22-1條 第4項 未依第一項規定申報或申報之資料不實，經中央主管機關限期通知改正，屆期未改正者，處代表公司之董事新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。經再限期通知改正仍未改正者，按次處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，至改正為止。其情節重大者，得廢止公司登記。
公司法 第一章總則 第22-1條 第5項 前項情形，應於第一項之資訊平臺依次註記裁處情形。
公司法 第一章總則 第23條 第1項 公司負責人應忠實執行業務並盡善良管理人之注意義務，如有違反致公司受有損害者，負損害賠償責任。
公司法 第一章總則 第23條 第2項 公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。
公司法 第一章總則 第23條 第3項 公司負責人對於違反第一項之規定，為自己或他人為該行為時，股東會得以決議，將該行為之所得視為公司之所得。但自所得產生後逾一年者，不在此限。
公司法 第一章總則 第24條 解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算。
公司法 第一章總則 第25條 解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散。
公司法 第一章總則 第26條 前條解散之公司在清算時期中，得為了結現務及便利清算之目的，暫時經營業務。
公司法 第一章總則 第26-1條 公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，準用前三條之規定。
公司法 第一章總則 第26-2條 經解散、撤銷或廢止登記之公司，自解散、撤銷或廢止登記之日起，逾十年未清算完結，或經宣告破產之公司，自破產登記之日起，逾十年未獲法院裁定破產終結者，其公司名稱得為他人申請核准使用，不受第十八條第一項規定之限制。但有正當理由，於期限屆滿前六個月內，報中央主管機關核准者，仍受第十八條第一項規定之限制。
公司法 第一章總則 第27條 第1項 政府或法人為股東時，得當選為董事或監察人。但須指定自然人代表行使職務。
公司法 第一章總則 第27條 第2項 政府或法人為股東時，亦得由其代表人當選為董事或監察人。代表人有數人時，得分別當選，但不得同時當選或擔任董事及監察人。
公司法 第一章總則 第27條 第3項 第一項及第二項之代表人，得依其職務關係，隨時改派補足原任期。
公司法 第一章總則 第27條 第4項 對於第一項、第二項代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
公司法 第一章總則 第28條 第1項 公司之公告應登載於新聞紙或新聞電子報。
公司法 第一章總則 第28條 第2項 前項情形，中央主管機關得建置或指定網站供公司公告。
公司法 第一章總則 第28條 第3項 前二項規定，公開發行股票之公司，證券主管機關另有規定者，從其規定。
公司法 第一章總則 第28-1條 第1項 主管機關依法應送達於公司之公文書，得以電子方式為之。
公司法 第一章總則 第28-1條 第2項 主管機關依法應送達於公司之公文書無從送達者，改向代表公司之負責人送達之；仍無從送達者，得以公告代之。
公司法 第一章總則 第28-1條 第3項 電子方式送達之實施辦法，由中央主管機關定之。
公司法 第一章總則 第29條 第1項 公司得依章程規定置經理人，其委任、解任及報酬，依下列規定定之。但公司章程有較高規定者，從其規定：
公司法 第一章總則 第29條 第1項 第一款 兩合公司須有全體無限責任股東過半數同意。
公司法 第一章總則 第29條 第1項 第二款 有限公司須有全體股東表決權過半數同意。
公司法 第一章總則 第29條 第1項 第三款 股份有限公司應由董事會以董事過半數之出席，及出席董事過半數同意之決議行之。
公司法 第一章總則 第29條 第2項 公司有第一百五十六條之四之情形者，專案核定之主管機關應要求參與政府專案紓困方案之公司提具自救計畫，並得限制其發給經理人報酬或為其他必要之處置或限制；其辦法，由中央主管機關定之。
公司法 第一章總則 第30條 有下列情事之一者，不得充經理人，其已充任者，當然解任：
公司法 第一章總則 第30條 第一款 緩刑期滿或赦免後未逾五年。
公司法 第一章總則 第30條 第二款 緩刑期滿或赦免後未逾二年。
公司法 第一章總則 第30條 第三款 緩刑期滿或赦免後未逾二年。
公司法 第一章總則 第30條 第四款 受破產之宣告或經法院裁定開始清算程序，尚未復權。
公司法 第一章總則 第30條 第五款 使用票據經拒絕往來尚未期滿。
公司法 第一章總則 第30條 第六款 無行為能力或限制行為能力。
公司法 第一章總則 第30條 第七款 受輔助宣告尚未撤銷。
公司法 第一章總則 第31條 第1項 經理人之職權，除章程規定外，並得依契約之訂定。
公司法 第一章總則 第31條 第2項 經理人在公司章程或契約規定授權範圍內，有為公司管理事務及簽名之權。
公司法 第一章總則 第32條 經理人不得兼任其他營利事業之經理人，並不得自營或為他人經營同類之業務。但經依第二十九條第一項規定之方式同意者，不在此限。
公司法 第一章總則 第33條 經理人不得變更董事或執行業務股東之決定，或股東會或董事會之決議，或逾越其規定之權限。
公司法 第一章總則 第34條 經理人因違反法令、章程或前條之規定，致公司受損害時，對於公司負賠償之責。
公司法 第一章總則 第35條 （刪除）
公司法 第一章總則 第36條 公司不得以其所加於經理人職權之限制，對抗善意第三人。
公司法 第一章總則 第37條 （刪除）
公司法 第一章總則 第38條 （刪除）
公司法 第一章總則 第39條 （刪除）
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第40條 第1項 無限公司之股東，應有二人以上，其中半數，應在國內有住所。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第40條 第2項 股東應以全體之同意，訂立章程，簽名或蓋章，置於本公司，並每人各執一份。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 無限公司章程應載明左列事項：
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第一款 公司名稱。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第二款 所營事業。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第三款 住所或居所。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第四款 資本總額及各股東出資額。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第五款 價格或估價之標準。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第六款 盈餘及虧損分派比例或標準。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第七款 本公司所在地；設有分公司者，其所在地。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第八款 定有代表公司之股東者，其姓名。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第九款 定有執行業務之股東者，其姓名。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第十款 定有解散事由者，其事由。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第1項 第十一款 日。
公司法 第二章無限公司 第一節設立 第41條 第2項 代表公司之股東，不備置前項章程於本公司者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。連續拒不備置者，並按次連續處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第42條 公司之內部關係，除法律有規定者外，得以章程定之。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第43條 股東得以勞務或其他權利為出資，並須依照第四十一條第一項第五款之規定辦理。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第44條 股東以債權抵作股本，而其債權到期不得受清償者，應由該股東補繳；如公司因之受有損害，並應負賠償之責。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第45條 第1項 各股東均有執行業務之權利，而負其義務。但章程中訂定由股東中之一人或數人執行業務者，從其訂定。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第45條 第2項 前項執行業務之股東須半數以上在國內有住所。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第46條 第1項 股東之數人或全體執行業務時，關於業務之執行，取決於過半數之同意。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第46條 第2項 執行業務之股東，關於通常事務，各得單獨執行。但其餘執行業務之股東，有一人提出異議時，應即停止執行。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第47條 公司變更章程，應得全體股東之同意。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第48條 不執行業務之股東，得隨時向執行業務之股東質詢公司營業情形，查閱財產文件、帳簿、表冊。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第49條 執行業務之股東，非有特約，不得向公司請求報酬。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第50條 第1項 股東因執行業務所代墊之款項，得向公司請求償還，並支付墊款之利息；如係負擔債務，而其債務尚未到期者，得請求提供相當之擔保。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第50條 第2項 股東因執行業務，受有損害，而自己無過失者，得向公司請求賠償。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第51條 公司章程訂明專由股東中之一人或數人執行業務時，該股東不得無故辭職，他股東亦不得無故使其退職。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第52條 第1項 股東執行業務，應依照法令、章程及股東之決定。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第52條 第2項 違反前項規定，致公司受有損害者，對於公司應負賠償之責。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第53條 股東代收公司款項，不於相當期間照繳或挪用公司款項者，應加算利息，一併償還；如公司受有損害，並應賠償。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第54條 第1項 股東非經其他股東全體之同意，不得為他公司之無限責任股東，或合夥事業之合夥人。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第54條 第2項 執行業務之股東，不得為自己或他人為與公司同類營業之行為。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第54條 第3項 執行業務之股東違反前項規定時，其他股東得以過半數之決議，將其為自己或他人所為行為之所得，作為公司之所得。但自所得產生後逾一年者，不在此限。
公司法 第二章無限公司 第二節公司之內部關係 第55條 股東非經其他股東全體之同意，不得以自己出資之全部或一部，轉讓於他人。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第56條 第1項 公司得以章程特定代表公司之股東；其未經特定者，各股東均得代表公司。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第56條 第2項 第四十五條第二項之規定，於代表公司之股東準用之。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第57條 代表公司之股東，關於公司營業上一切事務，有辦理之權。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第58條 公司對於股東代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第59條 代表公司之股東，如為自己或他人與公司為買賣、借貸或其他法律行為時，不得同時為公司之代表。但向公司清償債務時，不在此限。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第60條 公司資產不足清償債務時，由股東負連帶清償之責。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第61條 加入公司為股東者，對於未加入前公司已發生之債務，亦應負責。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第62條 非股東而有可以令人信其為股東之行為者，對於善意第三人，應負與股東同一之責任。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第63條 第1項 公司非彌補虧損後，不得分派盈餘。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第63條 第2項 公司負責人違反前項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第二章無限公司 第三節公司之對外關係 第64條 公司之債務人，不得以其債務與其對於股東之債權抵銷。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第65條 第1項 章程未定公司存續期限者，除關於退股另有訂定外，股東得於每會計年度終了退股。但應於六個月前，以書面向公司聲明。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第65條 第2項 股東有非可歸責於自己之重大事由時，不問公司定有存續期限與否，均得隨時退股。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 除前條規定外，股東有下列各款情事之一者退股：
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 第一款 章程所定退股事由。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 第二款 死亡。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 第三款 破產。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 第四款 受監護或輔助宣告。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 第五款 除名。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第1項 第六款 股東之出資，經法院強制執行者。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第66條 第2項 依前項第六款規定退股時，執行法院應於二個月前通知公司及其他股東。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第67條 股東有左列各款情事之一者，得經其他股東全體之同意議決除名。但非通知後不得對抗該股東：
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第67條 第一款 應出之資本不能照繳或屢催不繳者。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第67條 第二款 違反第五十四條第一項規定者。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第67條 第三款 有不正當行為妨害公司之利益者。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第67條 第四款 對於公司不盡重要之義務者。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第68條 公司名稱中列有股東之姓或姓名者，該股東退股時，得請求停止使用。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第69條 第1項 退股之股東與公司之結算，應以退股時公司財產之狀況為準。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第69條 第2項 退股股東之出資，不問其種類，均得以現金抵還。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第69條 第3項 股東退股時，公司事務有未了結者，於了結後計算其損益，分派其盈虧。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第70條 第1項 退股股東應向主管機關申請登記，對於登記前公司之債務，於登記後二年內，仍負連帶無限責任。
公司法 第二章無限公司 第四節退股 第70條 第2項 股東轉讓其出資者，準用前項之規定。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 公司有下列各款情事之一者解散：
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第一款 章程所定解散事由。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第二款 公司所營事業已成就或不能成就。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第三款 股東三分之二以上之同意。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第四款 股東經變動而不足本法所定之最低人數。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第五款 與他公司合併。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第六款 破產。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第1項 第七款 解散之命令或裁判。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第2項 前項第一款、第二款得經全體或一部股東之同意繼續經營，其不同意者視為退股。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第3項 第一項第四款得加入新股東繼續經營。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第71條 第4項 因前二項情形而繼續經營者，應變更章程。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第72條 公司得以全體股東之同意，與他公司合併。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第73條 第1項 公司決議合併時，應即編造資產負債表及財產目錄。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第73條 第2項 公司為合併之決議後，應即向各債權人分別通知及公告，並指定三十日以上期限，聲明債權人得於期限內提出異議。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第74條 公司不為前條之通知及公告，或對於在指定期限內提出異議之債權人不為清償，或不提供相當擔保者，不得以其合併對抗債權人。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第75條 因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另立之公司承受。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第76條 第1項 公司得經全體股東之同意，以一部股東改為有限責任或另加入有限責任股東，變更其組織為兩合公司。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第76條 第2項 前項規定，於第七十一條第三項所規定繼續經營之公司準用之。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第76-1條 第1項 公司得經股東三分之二以上之同意變更章程，將其組織變更為有限公司或股份有限公司。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第76-1條 第2項 前項情形，不同意之股東得以書面向公司聲明退股。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第77條 公司依前二條變更組織時，準用第七十三條至第七十五條之規定。
公司法 第二章無限公司 第五節解散、合併及變更組織 第78條 股東依第七十六條第一項或第七十六條之一第一項之規定，改為有限責任時，其在公司變更組織前，公司之債務，於公司變更登記後二年內，仍負連帶無限責任。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第79條 公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第80條 由股東全體清算時，股東中有死亡者，清算事務由其繼承人行之；繼承人有數人時，應由繼承人互推一人行之。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第81條 不能依第七十九條規定定其清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第82條 法院因利害關係人之聲請，認為必要時，得將清算人解任。但股東選任之清算人，亦得由股東過半數之同意，將其解任。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第83條 第1項 清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第83條 第2項 清算人之解任，應由股東於十五日內，向法院聲報。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第83條 第3項 清算人由法院選派時，應公告之；解任時亦同。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第83條 第4項 違反第一項或第二項聲報期限之規定者，各處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第84條 第1項 清算人之職務如左：
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第84條 第1項 第一款 了結現務。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第84條 第1項 第二款 清償債務。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第84條 第1項 第三款 分派盈餘或虧損。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第84條 第1項 第四款 分派賸餘財產。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第84條 第2項 清算人執行前項職務，有代表公司為訴訟上或訴訟外一切行為之權。但將公司營業包括資產負債轉讓於他人時，應得全體股東之同意。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第85條 第1項 清算人有數人時，得推定一人或數人代表公司，如未推定時，各有對於第三人代表公司之權。關於清算事務之執行，取決於過半數之同意。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第85條 第2項 推定代表公司之清算人，應準用第八十三條第一項之規定向法院聲報。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第86條 對於清算人代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第87條 第1項 清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送交各股東查閱。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第87條 第2項 對前項所為檢查有妨礙、拒絕或規避行為者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第87條 第3項 清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第87條 第4項 清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第87條 第5項 清算人遇有股東詢問時，應將清算情形隨時答覆。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第87條 第6項 清算人違反前項規定者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第88條 清算人就任後，應以公告方法，催告債權人報明債權，對於明知之債權人，並應分別通知。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第89條 第1項 公司財產不足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第89條 第2項 清算人移交其事務於破產管理人時，職務即為終了。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第89條 第3項 清算人違反第一項規定，不即聲請宣告破產者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第90條 第1項 清算人非清償公司債務後，不得將公司財產分派於各股東。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第90條 第2項 清算人違反前項規定，分派公司財產時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第91條 賸餘財產之分派，除章程另有訂定外，依各股東分派盈餘或虧損後淨餘出資之比例定之。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第92條 清算人應於清算完結後十五日內，造具結算表冊，送交各股東，請求其承認，如股東不於一個月內提出異議，即視為承認。但清算人有不法行為時，不在此限。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第93條 第1項 清算人應於清算完結，經送請股東承認後十五日內，向法院聲報。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第93條 第2項 清算人違反前項聲報期限之規定時，各處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第94條 公司之帳簿、表冊及關於營業與清算事務之文件，應自清算完結向法院聲報之日起，保存十年，其保存人，以股東過半數之同意定之。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第95條 清算人應以善良管理人之注意處理職務，倘有怠忽而致公司發生損害時，應對公司負連帶賠償之責任；其有故意或重大過失時，並應對第三人負連帶賠償責任。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第96條 股東之連帶無限責任，自解散登記後滿五年而消滅。
公司法 第二章無限公司 第六節清算 第97條 清算人與公司之關係，除本法規定外，依民法關於委任之規定。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第98條 第1項 有限公司由一人以上股東所組成。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第98條 第2項 股東應以全體之同意訂立章程，簽名或蓋章，置於本公司，每人各執一份。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第99條 第1項 各股東對於公司之責任，除第二項規定外，以其出資額為限。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第99條 第2項 股東濫用公司之法人地位，致公司負擔特定債務且清償顯有困難，其情節重大而有必要者，該股東應負清償之責。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第99-1條 股東之出資除現金外，得以對公司所有之貨幣債權、公司事業所需之財產或技術抵充之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第100條 公司資本總額，應由各股東全部繳足，不得分期繳款或向外招募。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 公司章程應載明下列事項：
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第一款 公司名稱。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第二款 所營事業。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第三款 股東姓名或名稱。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第四款 資本總額及各股東出資額。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第五款 盈餘及虧損分派比例或標準。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第六款 本公司所在地。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第七款 董事人數。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第八款 定有解散事由者，其事由。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第1項 第九款 日。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第101條 第2項 代表公司之董事不備置前項章程於本公司者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。再次拒不備置者，並按次處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第102條 第1項 每一股東不問出資多寡，均有一表決權。但得以章程訂定按出資多寡比例分配表決權。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第102條 第2項 政府或法人為股東時，準用第一百八十一條之規定。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第103條 第1項 公司應在本公司備置股東名簿，記載下列事項：
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第103條 第1項 第一款 各股東出資額。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第103條 第1項 第二款 住所或居所。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第103條 第1項 第三款 日。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第103條 第2項 代表公司之董事不備置前項股東名簿於本公司者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。再次拒不備置者，並按次處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第104條 （刪除）
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第105條 （刪除）
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第106條 第1項 公司增資，應經股東表決權過半數之同意。但股東雖同意增資，仍無按原出資數比例出資之義務。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第106條 第2項 有前項但書情形時，得經股東表決權過半數之同意，由新股東參加。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第106條 第3項 公司得經股東表決權過半數之同意減資或變更其組織為股份有限公司。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第106條 第4項 前三項不同意之股東，對章程修正部分，視為同意。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第107條 第1項 公司為變更組織之決議後，應即向各債權人分別通知及公告。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第107條 第2項 變更組織後之公司，應承擔變更組織前公司之債務。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第107條 第3項 第七十三條及第七十四條之規定，於減少資本準用之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第108條 第1項 公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，最多置董事三人，應經股東表決權三分之二以上之同意，就有行為能力之股東中選任之。董事有數人時，得以章程置董事長一人，對外代表公司；董事長應經董事過半數之同意互選之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第108條 第2項 董事請假或因故不能行使職權時，指定股東一人代理之；未指定代理人者，由股東間互推一人代理之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第108條 第3項 董事為自己或他人為與公司同類業務之行為，應對全體股東說明其行為之重要內容，並經股東表決權三分之二以上之同意。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第108條 第4項 第三十條、第四十六條、第四十九條至第五十三條、第五十四條第三項、第五十七條至第五十九條、第二百零八條第三項、第二百零八條之一及第二百十一條第一項及第二項之規定，於董事準用之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第108條 第5項 代表公司之董事違反前項準用第二百十一條第一項或第二項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第109條 第1項 不執行業務之股東，均得行使監察權；其監察權之行使，準用第四十八條之規定。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第109條 第2項 不執行業務之股東辦理前項事務，得代表公司委託律師、會計師審核之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第109條 第3項 規避、妨礙或拒絕不執行業務股東行使監察權者，代表公司之董事各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第110條 第1項 每屆會計年度終了，董事應依第二百二十八條之規定，造具各項表冊，分送各股東，請其承認；其承認應經股東表決權過半數之同意。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第110條 第2項 前項表冊，至遲應於每會計年度終了後六個月內分送。分送後逾一個月未提出異議者，視為承認。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第110條 第3項 第二百二十八條之一、第二百三十一條至第二百三十三條、第二百三十五條、第二百三十五條之一、第二百四十條第一項及第二百四十五條第一項之規定，於有限公司準用之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第110條 第4項 對於依前項準用第二百四十五條第一項規定，聲請法院選派檢查人之檢查，有規避、妨礙或拒絕行為者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第111條 第1項 股東非得其他股東表決權過半數之同意，不得以其出資之全部或一部，轉讓於他人。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第111條 第2項 董事非得其他股東表決權三分之二以上之同意，不得以其出資之全部或一部，轉讓於他人。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第111條 第3項 前二項轉讓，不同意之股東有優先受讓權；如不承受，視為同意轉讓，並同意修改章程有關股東及其出資額事項。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第111條 第4項 法院依強制執行程序，將股東之出資轉讓於他人時，應通知公司及其他股東，於二十日內，依第一項或第二項之方式，指定受讓人；逾期未指定或指定之受讓人不依同一條件受讓時，視為同意轉讓，並同意修改章程有關股東及其出資額事項。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第112條 第1項 公司於彌補虧損完納一切稅捐後，分派盈餘時，應先提出百分之十為法定盈餘公積。但法定盈餘公積已達資本總額時，不在此限。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第112條 第2項 除前項法定盈餘公積外，公司得以章程訂定，或經股東表決權三分之二以上之同意，另提特別盈餘公積。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第112條 第3項 第二百三十九條、第二百四十一條第一項第二款及第三項之規定，於有限公司準用之。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第112條 第4項 公司負責人違反第一項規定，不提法定盈餘公積時，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第113條 第1項 公司變更章程、合併及解散，應經股東表決權三分之二以上之同意。
公司法 第三章有限公司 第六節清算 第113條 第2項 除前項規定外，公司變更章程、合併、解散及清算，準用無限公司有關之規定。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第114條 第1項 兩合公司以無限責任股東與有限責任股東組織之。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第114條 第2項 無限責任股東，對公司債務負連帶無限清償責任；有限責任股東，以出資額為限，對於公司負其責任。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第115條 兩合公司除本章規定外，準用第二章之規定。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第116條 兩合公司之章程，除記載第四十一條所列各款事項外，並應記明各股東之責任為無限或有限。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第117條 有限責任股東，不得以勞務為出資。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第118條 第1項 有限責任股東，得於每會計年度終了時，查閱公司帳目、業務及財產情形；必要時，法院得因有限責任股東之聲請，許其隨時檢查公司帳目、業務及財產之情形。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第118條 第2項 對於前項之檢查，有妨礙、拒絕或規避行為者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。連續妨礙、拒絕或規避者，並按次連續各處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第119條 第1項 有限責任股東，非得無限責任股東過半數之同意，不得以其出資全部或一部，轉讓於他人。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第119條 第2項 第一百十一條第二項及第四項之規定，於前項準用之。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第120條 有限責任股東，得為自己或他人，為與本公司同類營業之行為；亦得為他公司之無限責任股東，或合夥事業之合夥人。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第121條 有限責任股東，如有可以令人信其為無限責任股東之行為者，對於善意第三人，負無限責任股東之責任。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第122條 有限責任股東，不得執行公司業務及對外代表公司。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第123條 第1項 有限責任股東，不因受監護或輔助宣告而退股。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第123條 第2項 有限責任股東死亡時，其出資歸其繼承人。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第124條 有限責任股東遇有非可歸責於自己之重大事由時，得經無限責任股東過半數之同意退股，或聲請法院准其退股。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第125條 第1項 有限責任股東有左列各款情事之一者，得經全體無限責任股東之同意，將其除名：
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第125條 第1項 第一款 不履行出資義務者。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第125條 第1項 第二款 有不正當行為，妨害公司利益者。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第125條 第2項 前項除名，非通知該股東後，不得對抗之。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第126條 第1項 公司因無限責任或有限責任股東全體之退股而解散。但其餘股東得以一致之同意，加入無限責任股東或有限責任股東，繼續經營。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第126條 第2項 前項有限責任股東全體退股時，無限責任股東在二人以上者，得以一致之同意變更其組織為無限公司。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第126條 第3項 無限責任股東與有限責任股東，以全體之同意，變更其組織為無限公司時，依前項規定行之。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第126條 第4項 公司得經股東三分之二以上之同意變更章程，將其組織變更為有限公司或股份有限公司。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第126條 第5項 前項情形，不同意之股東得以書面向公司聲明退股。
公司法 第四章兩合公司 第六節清算 第127條 清算由全體無限責任股東任之。但無限責任股東得以過半數之同意另行選任清算人；其解任時亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128條 第1項 股份有限公司應有二人以上為發起人。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128條 第2項 無行為能力人、限制行為能力人或受輔助宣告尚未撤銷之人，不得為發起人。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128條 第3項 政府或法人均得為發起人。但法人為發起人者，以下列情形為限：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128條 第3項 第一款 公司或有限合夥。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128條 第3項 第二款 以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128條 第3項 第三款 經目的事業主管機關認屬與其創設目的相關而予核准之法人。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128-1條 第1項 政府或法人股東一人所組織之股份有限公司，不受前條第一項之限制。該公司之股東會職權由董事會行使，不適用本法有關股東會之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128-1條 第2項 前項公司，得依章程規定不設董事會，置董事一人或二人；置董事一人者，以其為董事長，董事會之職權由該董事行使，不適用本法有關董事會之規定；置董事二人者，準用本法有關董事會之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128-1條 第3項 第一項公司，得依章程規定不置監察人；未置監察人者，不適用本法有關監察人之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第128-1條 第4項 第一項公司之董事、監察人，由政府或法人股東指派。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 發起人應以全體之同意訂立章程，載明下列各款事項，並簽名或蓋章：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 第一款 公司名稱。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 第二款 所營事業。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 第三款 採行票面金額股者，股份總數及每股金額；採行無票面金額股者，股份總數。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 第四款 本公司所在地。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 第五款 董事及監察人之人數及任期。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第129條 第六款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第130條 第1項 下列各款事項，非經載明於章程者，不生效力：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第130條 第1項 第一款 分公司之設立。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第130條 第1項 第二款 解散之事由。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第130條 第1項 第三款 特別股之種類及其權利義務。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第130條 第1項 第四款 發起人所得受之特別利益及受益者之姓名。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第130條 第2項 前項第四款發起人所得受之特別利益，股東會得修改或撤銷之。但不得侵及發起人既得之利益。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第131條 第1項 發起人認足第一次應發行之股份時，應即按股繳足股款並選任董事及監察人。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第131條 第2項 前項選任方法，準用第一百九十八條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第131條 第3項 發起人之出資，除現金外，得以公司事業所需之財產、技術抵充之。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第132條 第1項 發起人不認足第一次發行之股份時，應募足之。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第132條 第2項 前項股份招募時，得依第一百五十七條之規定發行特別股。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 發起人公開招募股份時，應先具備左列事項，申請證券管理機關審核：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 第一款 營業計畫書。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 第二款 認股數目及出資種類。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 第三款 招股章程。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 第四款 代收股款之銀行或郵局名稱及地址。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 第五款 有承銷或代銷機構者，其名稱及約定事項。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第1項 第六款 證券管理機關規定之其他事項。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第2項 前項發起人所認股份，不得少於第一次發行股份四分之一。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第133條 第3項 第一項各款，應於證券管理機關通知到達之日起三十日內，加記核准文號及年、月、日公告招募之。但第五款約定事項，得免予公告。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第134條 代收股款之銀行或郵局，對於代收之股款，有證明其已收金額之義務，其證明之已收金額，即認為已收股款之金額。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第135條 第1項 申請公開招募股份有左列情形之一者，證券管理機關得不予核准或撤銷核准：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第135條 第1項 第一款 申請事項有違反法令或虛偽者。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第135條 第1項 第二款 申請事項有變更，經限期補正而未補正者。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第135條 第2項 發起人有前項第二款情事時，由證券管理機關各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第136條 前條撤銷核准，未招募者，停止招募；已招募者，應募人得依股份原發行金額，加算法定利息，請求返還。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第137條 招股章程應載明下列各款事項：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第137條 第一款 第一百二十九條及第一百三十條所列各款事項。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第137條 第二款 各發起人所認之股數。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第137條 第三款 股票超過票面金額發行者，其金額。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第137條 第四款 招募股份總數募足之期限，及逾期未募足時，得由認股人撤回所認股份之聲明。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第137條 第五款 發行特別股者，其總額及第一百五十七條第一項各款之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第138條 第1項 發起人應備認股書，載明第一百三十三條第一項各款事項，並加記證券管理機關核准文號及年、月、日，由認股人填寫所認股數、金額及其住所或居所，簽名或蓋章。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第138條 第2項 以超過票面金額發行股票者，認股人應於認股書註明認繳之金額。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第138條 第3項 發起人違反第一項規定，不備認股書者，由證券管理機關各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第139條 認股人有照所填認股書，繳納股款之義務。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第140條 第1項 採行票面金額股之公司，其股票之發行價格，不得低於票面金額。但公開發行股票之公司，證券主管機關另有規定者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第140條 第2項 採行無票面金額股之公司，其股票之發行價格不受限制。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第141條 第一次發行股份總數募足時，發起人應即向各認股人催繳股款，以超過票面金額發行股票時，其溢額應與股款同時繳納。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第142條 第1項 認股人延欠前條應繳之股款時，發起人應定一個月以上之期限催告該認股人照繳，並聲明逾期不繳失其權利。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第142條 第2項 發起人已為前項之催告，認股人不照繳者，即失其權利，所認股份另行募集。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第142條 第3項 前項情形，如有損害，仍得向認股人請求賠償。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第143條 前條股款繳足後，發起人應於二個月內召開創立會。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第144條 第1項 創立會之程序及決議，準用第一百七十二條第一項、第四項、第五項、第一百七十四條、第一百七十五條、第一百七十七條、第一百七十八條、第一百七十九條、第一百八十一條、第一百八十三條第一項、第二項、第四項、第五項及第一百八十九條至第一百九十一條之規定。但關於董事及監察人之選任，準用第一百九十八條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第144條 第2項 發起人違反前項準用第一百七十二條第一項、第五項規定，或違反前項準用第一百八十三條第一項、第四項、第五項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 發起人應就下列各款事項報告於創立會：
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第一款 公司章程。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第二款 股東名簿。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第三款 已發行之股份總數。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第四款 價格或估價之標準及公司核給之股數。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第五款 應歸公司負擔之設立費用，及發起人得受報酬。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第六款 發行特別股者，其股份總數。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第1項 第七款 國民身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第145條 第2項 發起人對於前項報告有虛偽情事時，各科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第146條 第1項 創立會應選任董事、監察人。董事、監察人經選任後，應即就前條所列事項，為確實之調查並向創立會報告。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第146條 第2項 董事、監察人如有由發起人當選，且與自身有利害關係者，前項調查，創立會得另選檢查人為之。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第146條 第3項 前二項所定調查，如有冒濫或虛偽者，由創立會裁減之。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第146條 第4項 發起人如有妨礙調查之行為或董事、監察人、檢查人報告有虛偽者，各科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第146條 第5項 第一項、第二項之調查報告，經董事、監察人或檢查人之請求延期提出時，創立會應準用第一百八十二條之規定，延期或續行集會。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第147條 發起人所得受之報酬或特別利益及公司所負擔之設立費用有冒濫者，創立會均得裁減之，用以抵作股款之財產，如估價過高者，創立會得減少其所給股數或責令補足。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第148條 未認足之第一次發行股份，及已認而未繳股款者，應由發起人連帶認繳；其已認而經撤回者亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第149條 因第一百四十七條及第一百四十八條情形，公司受有損害時，得向發起人請求賠償。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第150條 公司不能成立時，發起人關於公司設立所為之行為，及設立所需之費用，均應負連帶責任，其因冒濫經裁減者亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第151條 第1項 創立會得修改章程或為公司不設立之決議。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第151條 第2項 第二百七十七條第二項至第四項之規定，於前項修改章程準用之；第三百十六條之規定，於前項公司不設立之決議準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第152條 第一次發行股份募足後，逾三個月而股款尚未繳足，或已繳納而發起人不於二個月內召集創立會者，認股人得撤回其所認之股。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第153條 創立會結束後，認股人不得將股份撤回。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第154條 第1項 股東對於公司之責任，除第二項規定外，以繳清其股份之金額為限。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第154條 第2項 股東濫用公司之法人地位，致公司負擔特定債務且清償顯有困難，其情節重大而有必要者，該股東應負清償之責。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第155條 第1項 發起人對於公司設立事項，如有怠忽其任務致公司受損害時，應對公司負連帶賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第一節設立 第155條 第2項 發起人對於公司在設立登記前所負債務，在登記後亦負連帶責任。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156條 第1項 股份有限公司之資本，應分為股份，擇一採行票面金額股或無票面金額股。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156條 第2項 公司採行票面金額股者，每股金額應歸一律；採行無票面金額股者，其所得之股款應全數撥充資本。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156條 第3項 公司股份之一部分得為特別股；其種類，由章程定之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156條 第4項 公司章程所定股份總數，得分次發行；同次發行之股份，其發行條件相同者，價格應歸一律。但公開發行股票之公司，其股票發行價格之決定方法，得由證券主管機關另定之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156條 第5項 股東之出資，除現金外，得以對公司所有之貨幣債權、公司事業所需之財產或技術抵充之；其抵充之數額需經董事會決議。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-1條 第1項 公司得經有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意，將已發行之票面金額股全數轉換為無票面金額股；其於轉換前依第二百四十一條第一項第一款提列之資本公積，應全數轉為資本。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-1條 第2項 前項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-1條 第3項 公司印製股票者，依第一項規定將已發行之票面金額股全數轉換為無票面金額股時，已發行之票面金額股之每股金額，自轉換基準日起，視為無記載。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-1條 第4項 前項情形，公司應通知各股東於轉換基準日起六個月內換取股票。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-1條 第5項 前四項規定，於公開發行股票之公司，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-1條 第6項 公司採行無票面金額股者，不得轉換為票面金額股。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-2條 第1項 公司得依董事會之決議，向證券主管機關申請辦理公開發行程序；申請停止公開發行者，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-2條 第2項 出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-2條 第3項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-2條 第4項 公開發行股票之公司已解散、他遷不明或因不可歸責於公司之事由，致無法履行證券交易法規定有關公開發行股票公司之義務時，證券主管機關得停止其公開發行。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-2條 第5項 公營事業之申請辦理公開發行及停止公開發行，應先經該公營事業之主管機關專案核定。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-3條 公司設立後得發行新股作為受讓他公司股份之對價，需經董事會三分之二以上董事出席，以出席董事過半數決議行之，不受第二百六十七條第一項至第三項之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-4條 第1項 公司設立後，為改善財務結構或回復正常營運，而參與政府專案核定之紓困方案時，得發行新股轉讓於政府，作為接受政府財務上協助之對價；其發行程序不受本法有關發行新股規定之限制，其相關辦法由中央主管機關定之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第156-4條 第2項 前項紓困方案達新臺幣十億元以上者，應由專案核定之主管機關會同受紓困之公司，向立法院報告其自救計畫。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 公司發行特別股時，應就下列各款於章程中定之：
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第一款 定額或定率。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第二款 定額或定率。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第三款 限制或無表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第四款 複數表決權特別股或對於特定事項具否決權特別股。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第五款 監察人之禁止或限制，或當選一定名額董事之權利。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第六款 方法或轉換公式。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第七款 特別股轉讓之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第1項 第八款 義務之其他事項。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第2項 前項第四款複數表決權特別股股東，於監察人選舉，與普通股股東之表決權同。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第3項 下列特別股，於公開發行股票之公司，不適用之：
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第3項 第一款 第五款及第七款之特別股。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第157條 第3項 第二款 得轉換成複數普通股之特別股。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第158條 公司發行之特別股，得收回之。但不得損害特別股股東按照章程應有之權利。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第159條 第1項 公司已發行特別股者，其章程之變更如有損害特別股股東之權利時，除應有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之決議為之外，並應經特別股股東會之決議。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第159條 第2項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之，並應經特別股股東會之決議。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第159條 第3項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第159條 第4項 特別股股東會準用關於股東會之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第160條 第1項 股份為數人共有者，其共有人應推定一人行使股東之權利。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第160條 第2項 股份共有人，對於公司負連帶繳納股款之義務。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161條 第1項 公司非經設立登記或發行新股變更登記後，不得發行股票。但公開發行股票之公司，證券管理機關另有規定者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161條 第2項 違反前項規定發行股票者，其股票無效。但持有人得向發行股票人請求損害賠償。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161-1條 第1項 公開發行股票之公司，應於設立登記或發行新股變更登記後三個月內發行股票。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161-1條 第2項 公司負責人違反前項規定，不發行股票者，除由證券主管機關令其限期發行外，各處新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰；屆期仍未發行者，得繼續令其限期發行，並按次處罰至發行股票為止。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161-2條 第1項 發行股票之公司，其發行之股份得免印製股票。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161-2條 第2項 依前項規定未印製股票之公司，應洽證券集中保管事業機構登錄其發行之股份，並依該機構之規定辦理。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161-2條 第3項 經證券集中保管事業機構登錄之股份，其轉讓及設質，應向公司辦理或以帳簿劃撥方式為之，不適用第一百六十四條及民法第九百零八條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第161-2條 第4項 前項情形，於公司已印製之股票未繳回者，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 發行股票之公司印製股票者，股票應編號，載明下列事項，由代表公司之董事簽名或蓋章，並經依法得擔任股票發行簽證人之銀行簽證後發行之：
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第一款 公司名稱。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第二款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第三款 採行票面金額股者，股份總數及每股金額；採行無票面金額股者，股份總數。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第四款 本次發行股數。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第五款 發起人股票應標明發起人股票之字樣。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第六款 特別股票應標明其特別種類之字樣。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第1項 第七款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第2項 股票應用股東姓名，其為同一人所有者，應記載同一姓名；股票為政府或法人所有者，應記載政府或法人之名稱，不得另立戶名或僅載代表人姓名。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162條 第3項 第一項股票之簽證規則，由中央主管機關定之。但公開發行股票之公司，證券主管機關另有規定者，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162-1條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第162-2條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第163條 公司股份之轉讓，除本法另有規定外，不得以章程禁止或限制之。但非於公司設立登記後，不得轉讓。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第164條 股票由股票持有人以背書轉讓之，並應將受讓人之姓名或名稱記載於股票。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第165條 第1項 股份之轉讓，非將受讓人之姓名或名稱及住所或居所，記載於公司股東名簿，不得以其轉讓對抗公司。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第165條 第2項 前項股東名簿記載之變更，於股東常會開會前三十日內，股東臨時會開會前十五日內，或公司決定分派股息及紅利或其他利益之基準日前五日內，不得為之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第165條 第3項 公開發行股票之公司辦理第一項股東名簿記載之變更，於股東常會開會前六十日內，股東臨時會開會前三十日內，不得為之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第165條 第4項 前二項期間，自開會日或基準日起算。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第166條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167條 第1項 公司除依第一百五十八條、第一百六十七條之一、第一百八十六條、第二百三十五條之一及第三百十七條規定外，不得自將股份收回、收買或收為質物。但於股東清算或受破產之宣告時，得按市價收回其股份，抵償其於清算或破產宣告前結欠公司之債務。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167條 第2項 公司依前項但書、第一百八十六條規定，收回或收買之股份，應於六個月內，按市價將其出售，屆期未經出售者，視為公司未發行股份，並為變更登記。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167條 第3項 被持有已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之從屬公司，不得將控制公司之股份收買或收為質物。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167條 第4項 前項控制公司及其從屬公司直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額合計超過半數者，他公司亦不得將控制公司及其從屬公司之股份收買或收為質物。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167條 第5項 公司負責人違反前四項規定，將股份收回、收買或收為質物，或抬高價格抵償債務或抑低價格出售時，應負賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-1條 第1項 公司除法律另有規定者外，得經董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議，於不超過該公司已發行股份總數百分之五之範圍內，收買其股份；收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加已實現之資本公積之金額。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-1條 第2項 前項公司收買之股份，應於三年內轉讓於員工，屆期未轉讓者，視為公司未發行股份，並為變更登記。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-1條 第3項 公司依第一項規定收買之股份，不得享有股東權利。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-1條 第4項 章程得訂明第二項轉讓之對象包括符合一定條件之控制或從屬公司員工。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-2條 第1項 公司除法律或章程另有規定者外，得經董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議，與員工簽訂認股權契約，約定於一定期間內，員工得依約定價格認購特定數量之公司股份，訂約後由公司發給員工認股權憑證。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-2條 第2項 員工取得認股權憑證，不得轉讓。但因繼承者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-2條 第3項 章程得訂明第一項員工認股權憑證發給對象包括符合一定條件之控制或從屬公司員工。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第167-3條 公司依第一百六十七條之一或其他法律規定收買自己之股份轉讓於員工者，得限制員工在一定期間內不得轉讓。但其期間最長不得超過二年。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第168條 第1項 公司非依股東會決議減少資本，不得銷除其股份；減少資本，應依股東所持股份比例減少之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第168條 第2項 公司減少資本，得以現金以外財產退還股款；其退還之財產及抵充之數額，應經股東會決議，並經該收受財產股東之同意。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第168條 第3項 前項財產之價值及抵充之數額，董事會應於股東會前，送交會計師查核簽證。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第168條 第4項 公司負責人違反前三項規定者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第168-1條 第1項 公司為彌補虧損，於會計年度終了前，有減少資本及增加資本之必要者，董事會應將財務報表及虧損撥補之議案，於股東會開會三十日前交監察人查核後，提請股東會決議。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第168-1條 第2項 第二百二十九條至第二百三十一條之規定，於依前項規定提請股東臨時會決議時，準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第169條 第1項 股東名簿應編號記載下列事項：
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第169條 第1項 第一款 住所或居所。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第169條 第1項 第二款 各股東之股數；發行股票者，其股票號數。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第169條 第1項 第三款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第169條 第1項 第四款 發行特別股者，並應註明特別種類字樣。
公司法 第五章股份有限公司 第二節股份 第169條 第2項 採電腦作業或機器處理者，前項資料得以附表補充之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第170條 第1項 股東會分左列二種：
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第170條 第1項 第一款 股東常會，每年至少召集一次。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第170條 第1項 第二款 股東臨時會，於必要時召集之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第170條 第2項 前項股東常會應於每會計年度終了後六個月內召開。但有正當事由經報請主管機關核准者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第170條 第3項 代表公司之董事違反前項召開期限之規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第171條 股東會除本法另有規定外，由董事會召集之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172條 第1項 股東常會之召集，應於二十日前通知各股東。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172條 第2項 股東臨時會之召集，應於十日前通知各股東。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172條 第3項 公開發行股票之公司股東常會之召集，應於三十日前通知各股東；股東臨時會之召集，應於十五日前通知各股東。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172條 第4項 通知應載明召集事由；其通知經相對人同意者，得以電子方式為之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172條 第5項 選任或解任董事、監察人、變更章程、減資、申請停止公開發行、董事競業許可、盈餘轉增資、公積轉增資、公司解散、合併、分割或第一百八十五條第一項各款之事項，應在召集事由中列舉並說明其主要內容，不得以臨時動議提出；其主要內容得置於證券主管機關或公司指定之網站，並應將其網址載明於通知。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172條 第6項 代表公司之董事，違反第一項至第三項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關處代表公司之董事新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第1項 持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得向公司提出股東常會議案。但以一項為限，提案超過一項者，均不列入議案。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第2項 公司應於股東常會召開前之停止股票過戶日前，公告受理股東之提案、書面或電子受理方式、受理處所及受理期間；其受理期間不得少於十日。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第3項 股東所提議案以三百字為限；提案股東應親自或委託他人出席股東常會，並參與該項議案討論。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第4項 除有下列情事之一者外，股東所提議案，董事會應列為議案：
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第4項 第一款 該議案非股東會所得決議。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第4項 第二款 提案股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第4項 第三款 該議案於公告受理期間外提出。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第4項 第四款 該議案超過三百字或有第一項但書提案超過一項之情事。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第5項 第一項股東提案係為敦促公司增進公共利益或善盡社會責任之建議，董事會仍得列入議案。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第6項 公司應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於本條規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-1條 第7項 公司負責人違反第二項、第四項或前項規定者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關各處公司負責人新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-2條 第1項 公司章程得訂明股東會開會時，以視訊會議或其他經中央主管機關公告之方式為之。但因天災、事變或其他不可抗力情事，中央主管機關得公告公司於一定期間內，得不經章程訂明，以視訊會議或其公告之方式開會。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-2條 第2項 股東會開會時，如以視訊會議為之，其股東以視訊參與會議者，視為親自出席。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第172-2條 第3項 前二項規定，於公開發行股票之公司應符合之條件、作業程序及其他應遵行事項，證券主管機關另有規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第173條 第1項 繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上股份之股東，得以書面記明提議事項及理由，請求董事會召集股東臨時會。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第173條 第2項 前項請求提出後十五日內，董事會不為召集之通知時，股東得報經主管機關許可，自行召集。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第173條 第3項 依前二項規定召集之股東臨時會，為調查公司業務及財產狀況，得選任檢查人。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第173條 第4項 董事因股份轉讓或其他理由，致董事會不為召集或不能召集股東會時，得由持有已發行股份總數百分之三以上股份之股東，報經主管機關許可，自行召集。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第173-1條 第1項 繼續三個月以上持有已發行股份總數過半數股份之股東，得自行召集股東臨時會。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第173-1條 第2項 前項股東持股期間及持股數之計算，以第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時之持股為準。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第174條 股東會之決議，除本法另有規定外，應有代表已發行股份總數過半數股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第175條 第1項 出席股東不足前條定額，而有代表已發行股份總數三分之一以上股東出席時，得以出席股東表決權過半數之同意，為假決議，並將假決議通知各股東，於一個月內再行召集股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第175條 第2項 前項股東會，對於假決議，如仍有已發行股份總數三分之一以上股東出席，並經出席股東表決權過半數之同意，視同前條之決議。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第175-1條 第1項 股東得以書面契約約定共同行使股東表決權之方式，亦得成立股東表決權信託，由受託人依書面信託契約之約定行使其股東表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第175-1條 第2項 股東非將前項書面信託契約、股東姓名或名稱、事務所、住所或居所與移轉股東表決權信託之股份總數、種類及數量於股東常會開會三十日前，或股東臨時會開會十五日前送交公司辦理登記，不得以其成立股東表決權信託對抗公司。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第175-1條 第3項 前二項規定，於公開發行股票之公司，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第176條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177條 第1項 股東得於每次股東會，出具委託書，載明授權範圍，委託代理人，出席股東會。但公開發行股票之公司，證券主管機關另有規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177條 第2項 除信託事業或經證券主管機關核准之股務代理機構外，一人同時受二人以上股東委託時，其代理之表決權不得超過已發行股份總數表決權之百分之三，超過時其超過之表決權，不予計算。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177條 第3項 一股東以出具一委託書，並以委託一人為限，應於股東會開會五日前送達公司，委託書有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前委託者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177條 第4項 委託書送達公司後，股東欲親自出席股東會或欲以書面或電子方式行使表決權者，應於股東會開會二日前，以書面向公司為撤銷委託之通知；逾期撤銷者，以委託代理人出席行使之表決權為準。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-1條 第1項 公司召開股東會時，採行書面或電子方式行使表決權者，其行使方法應載明於股東會召集通知。但公開發行股票之公司，符合證券主管機關依公司規模、股東人數與結構及其他必要情況所定之條件者，應將電子方式列為表決權行使方式之一。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-1條 第2項 前項以書面或電子方式行使表決權之股東，視為親自出席股東會。但就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-2條 第1項 股東以書面或電子方式行使表決權者，其意思表示應於股東會開會二日前送達公司，意思表示有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前意思表示者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-2條 第2項 股東以書面或電子方式行使表決權後，欲親自出席股東會者，應於股東會開會二日前，以與行使表決權相同之方式撤銷前項行使表決權之意思表示；逾期撤銷者，以書面或電子方式行使之表決權為準。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-2條 第3項 股東以書面或電子方式行使表決權，並以委託書委託代理人出席股東會者，以委託代理人出席行使之表決權為準。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-3條 第1項 公開發行股票之公司召開股東會，應編製股東會議事手冊，並應於股東會開會前，將議事手冊及其他會議相關資料公告。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第177-3條 第2項 前項公告之時間、方式、議事手冊應記載之主要事項及其他應遵行事項之辦法，由證券管理機關定之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第178條 股東對於會議之事項，有自身利害關係致有害於公司利益之虞時，不得加入表決，並不得代理他股東行使其表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第179條 第1項 公司各股東，除本法另有規定外，每股有一表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第179條 第2項 有下列情形之一者，其股份無表決權：
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第179條 第2項 第一款 公司依法持有自己之股份。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第179條 第2項 第二款 被持有已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之從屬公司，所持有控制公司之股份。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第179條 第2項 第三款 控制公司及其從屬公司直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額合計超過半數之他公司，所持有控制公司及其從屬公司之股份。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第180條 第1項 股東會之決議，對無表決權股東之股份數，不算入已發行股份之總數。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第180條 第2項 股東會之決議，對依第一百七十八條規定不得行使表決權之股份數，不算入已出席股東之表決權數。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第181條 第1項 政府或法人為股東時，其代表人不限於一人。但其表決權之行使，仍以其所持有之股份綜合計算。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第181條 第2項 前項之代表人有二人以上時，其代表人行使表決權應共同為之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第181條 第3項 公開發行公司之股東係為他人持有股份時，股東得主張分別行使表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第181條 第4項 前項分別行使表決權之資格條件、適用範圍、行使方式、作業程序及其他應遵行事項之辦法，由證券主管機關定之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第182條 股東會決議在五日內延期或續行集會，不適用第一百七十二條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第182-1條 第1項 股東會由董事會召集者，其主席依第二百零八條第三項規定辦理；由董事會以外之其他召集權人召集者，主席由該召集權人擔任之，召集權人有二人以上時，應互推一人擔任之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第182-1條 第2項 公司應訂定議事規則。股東會開會時，主席違反議事規則，宣布散會者，得以出席股東表決權過半數之同意推選一人擔任主席，繼續開會。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第183條 第1項 股東會之議決事項，應作成議事錄，由主席簽名或蓋章，並於會後二十日內，將議事錄分發各股東。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第183條 第2項 前項議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第183條 第3項 第一項議事錄之分發，公開發行股票之公司，得以公告方式為之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第183條 第4項 議事錄應記載會議之年、月、日、場所、主席姓名、決議方法、議事經過之要領及其結果，在公司存續期間，應永久保存。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第183條 第5項 出席股東之簽名簿及代理出席之委託書，其保存期限至少為一年。但經股東依第一百八十九條提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第183條 第6項 代表公司之董事，違反第一項、第四項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第184條 第1項 股東會得查核董事會造具之表冊、監察人之報告，並決議盈餘分派或虧損撥補。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第184條 第2項 執行前項查核時，股東會得選任檢查人。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第184條 第3項 對於前二項查核有妨礙、拒絕或規避之行為者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第1項 公司為下列行為，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之：
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第1項 第一款 變更或終止關於出租全部營業，委託經營或與他人經常共同經營之契約。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第1項 第二款 讓與全部或主要部分之營業或財產。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第1項 第三款 受讓他人全部營業或財產，對公司營運有重大影響。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第2項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第3項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第185條 第4項 第一項之議案，應由有三分之二以上董事出席之董事會，以出席董事過半數之決議提出之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第186條 股東於股東會為前條決議前，已以書面通知公司反對該項行為之意思表示，並於股東會已為反對者，得請求公司以當時公平價格，收買其所有之股份。但股東會為前條第一項第二款之決議，同時決議解散時，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第187條 第1項 前條之請求，應自第一百八十五條決議日起二十日內，提出記載股份種類及數額之書面為之。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第187條 第2項 股東與公司間協議決定股份價格者，公司應自決議日起九十日內支付價款，自第一百八十五條決議日起六十日內未達協議者，股東應於此期間經過後三十日內，聲請法院為價格之裁定。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第187條 第3項 公司對法院裁定之價格，自第二項之期間屆滿日起，應支付法定利息，股份價款之支付，應與股票之交付同時為之，股份之移轉於價款支付時生效。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第188條 第1項 第一百八十六條股東之請求，於公司取銷第一百八十五條第一項所列之行為時，失其效力。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第188條 第2項 股東於前條第一項及第二項之期間內，不為同項之請求時亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第189條 股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之日起三十日內，訴請法院撤銷其決議。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第189-1條 法院對於前條撤銷決議之訴，認為其違反之事實非屬重大且於決議無影響者，得駁回其請求。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第190條 決議事項已為登記者，經法院為撤銷決議之判決確定後，主管機關經法院之通知或利害關係人之申請時，應撤銷其登記。
公司法 第五章股份有限公司 第三節股東會 第191條 股東會決議之內容，違反法令或章程者無效。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192條 第1項 公司董事會，設置董事不得少於三人，由股東會就有行為能力之人選任之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192條 第2項 公司得依章程規定不設董事會，置董事一人或二人。置董事一人者，以其為董事長，董事會之職權並由該董事行使，不適用本法有關董事會之規定；置董事二人者，準用本法有關董事會之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192條 第3項 公開發行股票之公司依第一項選任之董事，其全體董事合計持股比例，證券主管機關另有規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192條 第4項 民法第十五條之二及第八十五條之規定，對於第一項行為能力，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192條 第5項 公司與董事間之關係，除本法另有規定外，依民法關於委任之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192條 第6項 第三十條之規定，對董事準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第1項 公司董事選舉，採候選人提名制度者，應載明於章程，股東應就董事候選人名單中選任之。但公開發行股票之公司，符合證券主管機關依公司規模、股東人數與結構及其他必要情況所定之條件者，應於章程載明採董事候選人提名制度。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第2項 公司應於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理董事候選人提名之期間、董事應選名額、其受理處所及其他必要事項，受理期間不得少於十日。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第3項 持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出董事候選人名單，提名人數不得超過董事應選名額；董事會提名董事候選人之人數，亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第4項 前項提名股東應敘明被提名人姓名、學歷及經歷。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第5項 董事會或其他召集權人召集股東會者，除有下列情事之一者外，應將其列入董事候選人名單：
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第5項 第一款 提名股東於公告受理期間外提出。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第5項 第二款 提名股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第5項 第三款 提名人數超過董事應選名額。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第5項 第四款 學歷及經歷。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第6項 公司應於股東常會開會二十五日前或股東臨時會開會十五日前，將董事候選人名單及其學歷、經歷公告。但公開發行股票之公司應於股東常會開會四十日前或股東臨時會開會二十五日前為之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第192-1條 第7項 公司負責人或其他召集權人違反第二項或前二項規定者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關各處公司負責人或其他召集權人新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第193條 第1項 董事會執行業務，應依照法令章程及股東會之決議。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第193條 第2項 董事會之決議，違反前項規定，致公司受損害時，參與決議之董事，對於公司負賠償之責；但經表示異議之董事，有紀錄或書面聲明可證者，免其責任。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第193-1條 第1項 公司得於董事任期內就其執行業務範圍依法應負之賠償責任投保責任保險。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第193-1條 第2項 公司為董事投保責任保險或續保後，應將其責任保險之投保金額、承保範圍及保險費率等重要內容，提最近一次董事會報告。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第194條 董事會決議，為違反法令或章程之行為時，繼續一年以上持有股份之股東，得請求董事會停止其行為。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第195條 第1項 董事任期不得逾三年。但得連選連任。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第195條 第2項 董事任期屆滿而不及改選時，延長其執行職務至改選董事就任時為止。但主管機關得依職權限期令公司改選；屆期仍不改選者，自限期屆滿時，當然解任。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第196條 第1項 董事之報酬，未經章程訂明者，應由股東會議定，不得事後追認。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第196條 第2項 第二十九條第二項之規定，對董事準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第197條 第1項 董事經選任後，應向主管機關申報，其選任當時所持有之公司股份數額；公開發行股票之公司董事在任期中轉讓超過選任當時所持有之公司股份數額二分之一時，其董事當然解任。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第197條 第2項 董事在任期中其股份有增減時，應向主管機關申報並公告之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第197條 第3項 公開發行股票之公司董事當選後，於就任前轉讓超過選任當時所持有之公司股份數額二分之一時，或於股東會召開前之停止股票過戶期間內，轉讓持股超過二分之一時，其當選失其效力。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第197-1條 第1項 董事之股份設定或解除質權者，應即通知公司，公司應於質權設定或解除後十五日內，將其質權變動情形，向主管機關申報並公告之。但公開發行股票之公司，證券管理機關另有規定者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第197-1條 第2項 公開發行股票之公司董事以股份設定質權超過選任當時所持有之公司股份數額二分之一時，其超過之股份不得行使表決權，不算入已出席股東之表決權數。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第198條 第1項 股東會選任董事時，每一股份有與應選出董事人數相同之選舉權，得集中選舉一人，或分配選舉數人，由所得選票代表選舉權較多者，當選為董事。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第198條 第2項 第一百七十八條之規定，對於前項選舉權，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第199條 第1項 董事得由股東會之決議，隨時解任；如於任期中無正當理由將其解任時，董事得向公司請求賠償因此所受之損害。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第199條 第2項 股東會為前項解任之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第199條 第3項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第199條 第4項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第199-1條 第1項 股東會於董事任期未屆滿前，改選全體董事者，如未決議董事於任期屆滿始為解任，視為提前解任。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第199-1條 第2項 前項改選，應有代表已發行股份總數過半數股東之出席。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第200條 董事執行業務，有重大損害公司之行為或違反法令或章程之重大事項，股東會未為決議將其解任時，得由持有已發行股份總數百分之三以上股份之股東，於股東會後三十日內，訴請法院裁判之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第201條 董事缺額達三分之一時，董事會應於三十日內召開股東臨時會補選之。但公開發行股票之公司，董事會應於六十日內召開股東臨時會補選之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第202條 公司業務之執行，除本法或章程規定應由股東會決議之事項外，均應由董事會決議行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203條 第1項 每屆第一次董事會，由所得選票代表選舉權最多之董事於改選後十五日內召開之。但董事係於上屆董事任滿前改選，並決議自任期屆滿時解任者，應於上屆董事任滿後十五日內召開之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203條 第2項 董事係於上屆董事任期屆滿前改選，並經決議自任期屆滿時解任者，其董事長、副董事長、常務董事之改選得於任期屆滿前為之，不受前項之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203條 第3項 第一次董事會之召開，出席之董事未達選舉常務董事或董事長之最低出席人數時，原召集人應於十五日內繼續召開，並得適用第二百零六條之決議方法選舉之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203條 第4項 得選票代表選舉權最多之董事，未在第一項或前項期限內召開董事會時，得由過半數當選之董事，自行召集之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203-1條 第1項 董事會由董事長召集之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203-1條 第2項 過半數之董事得以書面記明提議事項及理由，請求董事長召集董事會。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第203-1條 第3項 前項請求提出後十五日內，董事長不為召開時，過半數之董事得自行召集。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第204條 第1項 董事會之召集，應於三日前通知各董事及監察人。但章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第204條 第2項 公開發行股票之公司董事會之召集，其通知各董事及監察人之期間，由證券主管機關定之，不適用前項規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第204條 第3項 有緊急情事時，董事會之召集，得隨時為之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第204條 第4項 前三項召集之通知，經相對人同意者，得以電子方式為之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第204條 第5項 董事會之召集，應載明事由。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第1項 董事會開會時，董事應親自出席。但公司章程訂定得由其他董事代理者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第2項 董事會開會時，如以視訊會議為之，其董事以視訊參與會議者，視為親自出席。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第3項 董事委託其他董事代理出席董事會時，應於每次出具委託書，並列舉召集事由之授權範圍。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第4項 前項代理人，以受一人之委託為限。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第5項 公司章程得訂明經全體董事同意，董事就當次董事會議案以書面方式行使其表決權，而不實際集會。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第6項 前項情形，視為已召開董事會；以書面方式行使表決權之董事，視為親自出席董事會。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第205條 第7項 前二項規定，於公開發行股票之公司，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第206條 第1項 董事會之決議，除本法另有規定外，應有過半數董事之出席，出席董事過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第206條 第2項 董事對於會議之事項，有自身利害關係時，應於當次董事會說明其自身利害關係之重要內容。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第206條 第3項 董事之配偶、二親等內血親，或與董事具有控制從屬關係之公司，就前項會議之事項有利害關係者，視為董事就該事項有自身利害關係。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第206條 第4項 第一百七十八條、第一百八十條第二項之規定，於第一項之決議準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第207條 第1項 董事會之議事，應作成議事錄。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第207條 第2項 前項議事錄準用第一百八十三條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208條 第1項 董事會未設常務董事者，應由三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之同意，互選一人為董事長，並得依章程規定，以同一方式互選一人為副董事長。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208條 第2項 董事會設有常務董事者，其常務董事依前項選舉方式互選之，名額至少三人，最多不得超過董事人數三分之一。董事長或副董事長由常務董事依前項選舉方式互選之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208條 第3項 董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司。董事長請假或因故不能行使職權時，由副董事長代理之；無副董事長或副董事長亦請假或因故不能行使職權時，由董事長指定常務董事一人代理之；其未設常務董事者，指定董事一人代理之；董事長未指定代理人者，由常務董事或董事互推一人代理之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208條 第4項 常務董事於董事會休會時，依法令、章程、股東會決議及董事會決議，以集會方式經常執行董事會職權，由董事長隨時召集，以半數以上常務董事之出席，及出席過半數之決議行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208條 第5項 第五十七條及第五十八條對於代表公司之董事準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208-1條 第1項 董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不得為不利於公司之行為。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208-1條 第2項 前項臨時管理人，法院應囑託主管機關為之登記。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第208-1條 第3項 臨時管理人解任時，法院應囑託主管機關註銷登記。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第209條 第1項 董事為自己或他人為屬於公司營業範圍內之行為，應對股東會說明其行為之重要內容並取得其許可。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第209條 第2項 股東會為前項許可之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第209條 第3項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第209條 第4項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第209條 第5項 董事違反第一項之規定，為自己或他人為該行為時，股東會得以決議，將該行為之所得視為公司之所得。但自所得產生後逾一年者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210條 第1項 除證券主管機關另有規定外，董事會應將章程及歷屆股東會議事錄、財務報表備置於本公司，並將股東名簿及公司債存根簿備置於本公司或股務代理機構。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210條 第2項 前項章程及簿冊，股東及公司之債權人得檢具利害關係證明文件，指定範圍，隨時請求查閱、抄錄或複製；其備置於股務代理機構者，公司應令股務代理機構提供。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210條 第3項 代表公司之董事，違反第一項規定，不備置章程、簿冊者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關處代表公司之董事新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210條 第4項 代表公司之董事，違反第二項規定無正當理由而拒絕查閱、抄錄、複製或未令股務代理機構提供者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關處代表公司之董事新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210條 第5項 前二項情形，主管機關或證券主管機關並應令其限期改正；屆期未改正者，繼續令其限期改正，並按次處罰至改正為止。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210-1條 第1項 董事會或其他召集權人召集股東會者，得請求公司或股務代理機構提供股東名簿。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210-1條 第2項 代表公司之董事拒絕提供股東名簿者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關處代表公司之董事新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210-1條 第3項 股務代理機構拒絕提供股東名簿者，由證券主管機關處新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第210-1條 第4項 前二項情形，主管機關或證券主管機關並應令其限期改正；屆期未改正者，繼續令其限期改正，並按次處罰至改正為止。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第211條 第1項 公司虧損達實收資本額二分之一時，董事會應於最近一次股東會報告。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第211條 第2項 公司資產顯有不足抵償其所負債務時，除得依第二百八十二條辦理者外，董事會應即聲請宣告破產。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第211條 第3項 代表公司之董事，違反前二項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第212條 股東會決議對於董事提起訴訟時，公司應自決議之日起三十日內提起之。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第213條 公司與董事間訴訟，除法律另有規定外，由監察人代表公司，股東會亦得另選代表公司為訴訟之人。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第214條 第1項 繼續六個月以上，持有已發行股份總數百分之一以上之股東，得以書面請求監察人為公司對董事提起訴訟。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第214條 第2項 監察人自有前項之請求日起，三十日內不提起訴訟時，前項之股東，得為公司提起訴訟；股東提起訴訟時，法院因被告之申請，得命起訴之股東，提供相當之擔保；如因敗訴，致公司受有損害，起訴之股東，對於公司負賠償之責。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第214條 第3項 股東提起前項訴訟，其裁判費超過新臺幣六十萬元部分暫免徵收。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第214條 第4項 第二項訴訟，法院得依聲請為原告選任律師為訴訟代理人。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第215條 第1項 提起前條第二項訴訟所依據之事實，顯屬虛構，經終局判決確定時，提起此項訴訟之股東，對於被訴之董事，因此訴訟所受之損害，負賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第四節董事及董事會 第215條 第2項 提起前條第二項訴訟所依據之事實，顯屬實在，經終局判決確定時，被訴之董事，對於起訴之股東，因此訴訟所受之損害，負賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第216條 第1項 公司監察人，由股東會選任之，監察人中至少須有一人在國內有住所。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第216條 第2項 公開發行股票之公司依前項選任之監察人須有二人以上，其全體監察人合計持股比例，證券主管機關另有規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第216條 第3項 公司與監察人間之關係，從民法關於委任之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第216條 第4項 第三十條之規定及第一百九十二條第一項、第四項關於行為能力之規定，對監察人準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第216-1條 第1項 公司監察人選舉，依章程規定採候選人提名制度者，準用第一百九十二條之一第一項至第六項規定。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第216-1條 第2項 公司負責人或其他召集權人違反前項準用第一百九十二條之一第二項、第五項或第六項規定者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關各處公司負責人或其他召集權人新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第217條 第1項 監察人任期不得逾三年。但得連選連任。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第217條 第2項 監察人任期屆滿而不及改選時，延長其執行職務至改選監察人就任時為止。但主管機關得依職權，限期令公司改選；屆期仍不改選者，自限期屆滿時，當然解任。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第217-1條 監察人全體均解任時，董事會應於三十日內召開股東臨時會選任之。但公開發行股票之公司，董事會應於六十日內召開股東臨時會選任之。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218條 第1項 監察人應監督公司業務之執行，並得隨時調查公司業務及財務狀況，查核、抄錄或複製簿冊文件，並得請求董事會或經理人提出報告。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218條 第2項 監察人辦理前項事務，得代表公司委託律師、會計師審核之。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218條 第3項 違反第一項規定，規避、妨礙或拒絕監察人檢查行為者，代表公司之董事處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司，由證券主管機關處代表公司之董事新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218條 第4項 前項情形，主管機關或證券主管機關並應令其限期改正；屆期未改正者，繼續令其限期改正，並按次處罰至改正為止。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218-1條 董事發現公司有受重大損害之虞時，應立即向監察人報告。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218-2條 第1項 監察人得列席董事會陳述意見。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第218-2條 第2項 董事會或董事執行業務有違反法令、章程或股東會決議之行為者，監察人應即通知董事會或董事停止其行為。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第219條 第1項 監察人對於董事會編造提出股東會之各種表冊，應予查核，並報告意見於股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第219條 第2項 監察人辦理前項事務，得委託會計師審核之。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第219條 第3項 監察人違反第一項規定而為虛偽之報告者，各科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第220條 監察人除董事會不為召集或不能召集股東會外，得為公司利益，於必要時，召集股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第221條 監察人各得單獨行使監察權。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第222條 監察人不得兼任公司董事、經理人或其他職員。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第223條 董事為自己或他人與公司為買賣、借貸或其他法律行為時，由監察人為公司之代表。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第224條 監察人執行職務違反法令、章程或怠忽職務，致公司受有損害者，對公司負賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第225條 第1項 股東會決議，對於監察人提起訴訟時，公司應自決議之日起三十日內提起之。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第225條 第2項 前項起訴之代表，股東會得於董事外另行選任。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第226條 監察人對公司或第三人負損害賠償責任，而董事亦負其責任時，該監察人及董事為連帶債務人。
公司法 第五章股份有限公司 第五節監察人 第227條 第一百九十六條至第二百條、第二百零八條之一、第二百十四條及第二百十五條之規定，於監察人準用之。但第二百十四條對監察人之請求，應向董事會為之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228條 第1項 每會計年度終了，董事會應編造左列表冊，於股東常會開會三十日前交監察人查核：
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228條 第1項 第一款 營業報告書。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228條 第1項 第二款 財務報表。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228條 第1項 第三款 盈餘分派或虧損撥補之議案。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228條 第2項 前項表冊，應依中央主管機關規定之規章編造。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228條 第3項 第一項表冊，監察人得請求董事會提前交付查核。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228-1條 第1項 公司章程得訂明盈餘分派或虧損撥補於每季或每半會計年度終了後為之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228-1條 第2項 公司前三季或前半會計年度盈餘分派或虧損撥補之議案，應連同營業報告書及財務報表交監察人查核後，提董事會決議之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228-1條 第3項 公司依前項規定分派盈餘時，應先預估並保留應納稅捐、依法彌補虧損及提列法定盈餘公積。但法定盈餘公積，已達實收資本額時，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228-1條 第4項 公司依第二項規定分派盈餘而以發行新股方式為之時，應依第二百四十條規定辦理；發放現金者，應經董事會決議。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第228-1條 第5項 公開發行股票之公司，依前四項規定分派盈餘或撥補虧損時，應依經會計師查核或核閱之財務報表為之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第229條 董事會所造具之各項表冊與監察人之報告書，應於股東常會開會十日前，備置於本公司，股東得隨時查閱，並得偕同其所委託之律師或會計師查閱。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第230條 第1項 董事會應將其所造具之各項表冊，提出於股東常會請求承認，經股東常會承認後，董事會應將財務報表及盈餘分派或虧損撥補之決議，分發各股東。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第230條 第2項 前項財務報表及盈餘分派或虧損撥補決議之分發，公開發行股票之公司，得以公告方式為之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第230條 第3項 第一項表冊及決議，公司債權人得要求給予、抄錄或複製。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第230條 第4項 代表公司之董事，違反第一項規定不為分發者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第231條 各項表冊經股東會決議承認後，視為公司已解除董事及監察人之責任。但董事或監察人有不法行為者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第232條 第1項 公司非彌補虧損及依本法規定提出法定盈餘公積後，不得分派股息及紅利。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第232條 第2項 公司無盈餘時，不得分派股息及紅利。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第232條 第3項 公司負責人違反第一項或前項規定分派股息及紅利時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第233條 公司違反前條規定分派股息及紅利時，公司之債權人，得請求退還，並得請求賠償因此所受之損害。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第234條 第1項 公司依其業務之性質，自設立登記後，如需二年以上之準備，始能開始營業者，經主管機關之許可，得依章程之規定，於開始營業前分派股息。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第234條 第2項 前項分派股息之金額，應以預付股息列入資產負債表之股東權益項下，公司開始營業後，每屆分派股息及紅利超過實收資本額百分之六時，應以其超過之金額扣抵沖銷之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第235條 股息及紅利之分派，除本法另有規定外，以各股東持有股份之比例為準。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第235-1條 第1項 公司應於章程訂明以當年度獲利狀況之定額或比率，分派員工酬勞。但公司尚有累積虧損時，應予彌補。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第235-1條 第2項 公營事業除經該公營事業之主管機關專案核定於章程訂明分派員工酬勞之定額或比率外，不適用前項之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第235-1條 第3項 前二項員工酬勞以股票或現金為之，應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之，並報告股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第235-1條 第4項 公司經前項董事會決議以股票之方式發給員工酬勞者，得同次決議以發行新股或收買自己之股份為之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第235-1條 第5項 章程得訂明依第一項至第三項發給股票或現金之對象包括符合一定條件之控制或從屬公司員工。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第236條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第237條 第1項 公司於完納一切稅捐後，分派盈餘時，應先提出百分之十為法定盈餘公積。但法定盈餘公積，已達實收資本額時，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第237條 第2項 除前項法定盈餘公積外，公司得以章程訂定或股東會議決，另提特別盈餘公積。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第237條 第3項 公司負責人違反第一項規定，不提法定盈餘公積時，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第238條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第239條 第1項 法定盈餘公積及資本公積，除填補公司虧損外，不得使用之。但第二百四十一條規定之情形，或法律另有規定者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第239條 第2項 公司非於盈餘公積填補資本虧損，仍有不足時，不得以資本公積補充之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第240條 第1項 公司得由有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之決議，將應分派股息及紅利之全部或一部，以發行新股方式為之；不滿一股之金額，以現金分派之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第240條 第2項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第240條 第3項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第240條 第4項 依本條發行新股，除公開發行股票之公司，應依證券主管機關之規定辦理者外，於決議之股東會終結時，即生效力，董事會應即分別通知各股東，或記載於股東名簿之質權人。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第240條 第5項 公開發行股票之公司，得以章程授權董事會以三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之決議，將應分派股息及紅利之全部或一部，以發放現金之方式為之，並報告股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第241條 第1項 公司無虧損者，得依前條第一項至第三項所定股東會決議之方法，將法定盈餘公積及下列資本公積之全部或一部，按股東原有股份之比例發給新股或現金：
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第241條 第1項 第一款 超過票面金額發行股票所得之溢額。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第241條 第1項 第二款 受領贈與之所得。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第241條 第2項 前條第四項及第五項規定，於前項準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第241條 第3項 以法定盈餘公積發給新股或現金者，以該項公積超過實收資本額百分之二十五之部分為限。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第242條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第243條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第244條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第245條 第1項 繼續六個月以上，持有已發行股份總數百分之一以上之股東，得檢附理由、事證及說明其必要性，聲請法院選派檢查人，於必要範圍內，檢查公司業務帳目、財產情形、特定事項、特定交易文件及紀錄。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第245條 第2項 法院對於檢查人之報告認為必要時，得命監察人召集股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第六節會計 第245條 第3項 對於檢查人之檢查有規避、妨礙或拒絕行為者，或監察人不遵法院命令召集股東會者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。再次規避、妨礙、拒絕或不遵法院命令召集股東會者，並按次處罰。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第246條 第1項 公司經董事會決議後，得募集公司債。但須將募集公司債之原因及有關事項報告股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第246條 第2項 前項決議，應由三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第246-1條 公司於發行公司債時，得約定其受償順序次於公司其他債權。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第247條 第1項 公開發行股票公司之公司債總額，不得逾公司現有全部資產減去全部負債後之餘額。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第247條 第2項 無擔保公司債之總額，不得逾前項餘額二分之一。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 公司發行公司債時，應載明下列事項，向證券主管機關辦理之：
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第一款 公司名稱。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第二款 公司債總額及債券每張之金額。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第三款 公司債之利率。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第四款 公司債償還方法及期限。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第五款 償還公司債款之籌集計畫及保管方法。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第六款 公司債募得價款之用途及運用計畫。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第七款 前已募集公司債者，其未償還之數額。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第八款 公司債發行價格或最低價格。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第九款 公司股份總數與已發行股份總數及其金額。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十款 公司現有全部資產，減去全部負債後之餘額。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十一款 證券主管機關規定之財務報表。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十二款 公司債權人之受託人名稱及其約定事項。公司債之私募不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十三款 代收款項之銀行或郵局名稱及地址。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十四款 有承銷或代銷機構者，其名稱及約定事項。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十五款 名稱及證明文件。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十六款 有發行保證人者，其名稱及證明文件。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十七款 對於前已發行之公司債或其他債務，曾有違約或遲延支付本息之事實或現況。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十八款 可轉換股份者，其轉換辦法。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第十九款 附認股權者，其認購辦法。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第1項 第二十款 董事會之議事錄。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第2項 普通公司債、轉換公司債或附認股權公司債之私募不受第二百四十九條第二款及第二百五十條第二款之限制，並於發行後十五日內檢附發行相關資料，向證券主管機關報備；私募之發行公司不以上市、上櫃、公開發行股票之公司為限。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第3項 前項私募人數不得超過三十五人。但金融機構應募者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第4項 公司就第一項各款事項有變更時，應即向證券主管機關申請更正；公司負責人不為申請更正時，由證券主管機關各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第5項 第一項第七款、第九款至第十一款、第十七款，應由會計師查核簽證；第十二款至第十六款，應由律師查核簽證。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第6項 第一項第十二款之受託人，以金融或信託事業為限，由公司於申請發行時約定之，並負擔其報酬。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248條 第7項 第一項第十八款之可轉換股份數額或第十九款之可認購股份數額加計已發行股份總數、已發行轉換公司債可轉換股份總數、已發行附認股權公司債可認購股份總數、已發行附認股權特別股可認購股份總數及已發行認股權憑證可認購股份總數，如超過公司章程所定股份總數時，應先完成變更章程增加資本額後，始得為之。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第248-1條 公司依前條第二項私募轉換公司債或附認股權公司債時，應經第二百四十六條董事會之決議，並經股東會決議。但公開發行股票之公司，證券主管機關另有規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第249條 公司有下列情形之一者，不得發行無擔保公司債：
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第249條 第一款 對於前已發行之公司債或其他債務，曾有違約或遲延支付本息之事實已了結，自了結之日起三年內。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第249條 第二款 最近三年或開業不及三年之開業年度課稅後之平均淨利，未達原定發行之公司債，應負擔年息總額之百分之一百五十。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第250條 公司有左列情形之一者，不得發行公司債：
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第250條 第一款 對於前已發行之公司債或其他債務有違約或遲延支付本息之事實，尚在繼續中者。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第250條 第二款 最近三年或開業不及三年之開業年度課稅後之平均淨利，未達原定發行之公司債應負擔年息總額之百分之一百者。但經銀行保證發行之公司債不受限制。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第251條 第1項 公司發行公司債經核准後，如發現其申請事項，有違反法令或虛偽情形時，證券管理機關得撤銷核准。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第251條 第2項 為前項撤銷核准時，未發行者，停止募集；已發行者，即時清償。其因此所發生之損害，公司負責人對公司及應募人負連帶賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第251條 第3項 第一百三十五條第二項規定，於本條第一項準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第252條 第1項 公司發行公司債之申請經核准後，董事會應於核准通知到達之日起三十日內，備就公司債應募書，附載第二百四十八條第一項各款事項，加記核准之證券管理機關與年、月、日、文號，並同時將其公告，開始募集。但第二百四十八條第一項第十一款之財務報表，第十二款及第十四款之約定事項，第十五款及第十六款之證明文件，第二十款之議事錄等事項，得免予公告。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第252條 第2項 超過前項期限未開始募集而仍須募集者，應重行申請。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第252條 第3項 代表公司之董事，違反第一項規定，不備應募書者，由證券管理機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第253條 第1項 應募人應在應募書上填寫所認金額及其住所或居所，簽名或蓋章，並照所填應募書負繳款之義務。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第253條 第2項 應募人以現金當場購買無記名公司債券者，免填前項應募書。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第254條 公司債經應募人認定後，董事會應向未交款之各應募人請求繳足其所認金額。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第255條 第1項 董事會在實行前條請求前，應將全體記名債券應募人之姓名、住所或居所暨其所認金額，及已發行之無記名債券張數、號碼暨金額，開列清冊，連同第二百四十八條第一項各款所定之文件，送交公司債債權人之受託人。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第255條 第2項 前項受託人，為應募人之利益，有查核及監督公司履行公司債發行事項之權。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第256條 第1項 公司為發行公司債所設定之抵押權或質權，得由受託人為債權人取得，並得於公司債發行前先行設定。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第256條 第2項 受託人對於前項之抵押權或質權或其擔保品，應負責實行或保管之。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第257條 第1項 公司債之債券應編號載明發行之年、月、日及第二百四十八條第一項第一款至第四款、第十八款及第十九款之事項，有擔保、轉換或可認購股份者，載明擔保、轉換或可認購字樣，由代表公司之董事簽名或蓋章，並經依法得擔任債券發行簽證人之銀行簽證後發行之。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第257條 第2項 有擔保之公司債除前項應記載事項外，應於公司債正面列示保證人名稱，並由其簽名或蓋章。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第257-1條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第257-2條 第1項 公司發行之公司債，得免印製債票，並應洽證券集中保管事業機構登錄及依該機構之規定辦理。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第257-2條 第2項 經證券集中保管事業機構登錄之公司債，其轉讓及設質應向公司辦理或以帳簿劃撥方式為之，不適用第二百六十條及民法第九百零八條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第257-2條 第3項 前項情形，於公司已印製之債券未繳回者，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第258條 第1項 公司債存根簿，應將所有債券依次編號，並載明左列事項：
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第258條 第1項 第一款 公司債債權人之姓名或名稱及住所或居所。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第258條 第1項 第二款 第十八款之轉換及第十九款之可認購事項。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第258條 第1項 第三款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第258條 第1項 第四款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第258條 第2項 無記名債券，應以載明無記名字樣，替代前項第一款之記載。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第259條 公司募集公司債款後，未經申請核准變更，而用於規定事項以外者，處公司負責人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金，如公司因此受有損害時，對於公司並負賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第260條 記名式之公司債券，得由持有人以背書轉讓之。但非將受讓人之姓名或名稱，記載於債券，並將受讓人之姓名或名稱及住所或居所記載於公司債存根簿，不得以其轉讓對抗公司。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第261條 債券為無記名式者，債權人得隨時請求改為記名式。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第262條 第1項 公司債約定得轉換股份者，公司有依其轉換辦法核給股份之義務。但公司債債權人有選擇權。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第262條 第2項 公司債附認股權者，公司有依其認購辦法核給股份之義務。但認股權憑證持有人有選擇權。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第263條 第1項 發行公司債之公司，公司債債權人之受託人，或有同次公司債總數百分之五以上之公司債債權人，得為公司債債權人之共同利害關係事項，召集同次公司債債權人會議。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第263條 第2項 前項會議之決議，應有代表公司債債權總額四分之三以上債權人之出席，以出席債權人表決權三分之二以上之同意行之，並按每一公司債券最低票面金額有一表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第263條 第3項 無記名公司債債權人，出席第一項會議者，非於開會五日前，將其債券交存公司，不得出席。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第264條 前條債權人會議之決議，應製成議事錄，由主席簽名，經申報公司所在地之法院認可並公告後，對全體公司債債權人發生效力，由公司債債權人之受託人執行之。但債權人會議另有指定者，從其指定。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第265條 公司債債權人會議之決議，有左列情事之一者，法院不予認可：
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第265條 第一款 召集公司債債權人會議之手續或其決議方法，違反法令或應募書之記載者。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第265條 第二款 決議不依正當方法達成者。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第265條 第三款 決議顯失公正者。
公司法 第五章股份有限公司 第七節公司債 第265條 第四款 決議違反債權人一般利益者。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第266條 第1項 公司依第一百五十六條第四項分次發行新股，依本節之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第266條 第2項 公司發行新股時，應由董事會以董事三分之二以上之出席，及出席董事過半數同意之決議行之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第266條 第3項 第一百四十一條、第一百四十二條之規定，於發行新股準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第1項 公司發行新股時，除經目的事業中央主管機關專案核定者外，應保留發行新股總數百分之十至十五之股份由公司員工承購。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第2項 公營事業經該公營事業之主管機關專案核定者，得保留發行新股由員工承購；其保留股份，不得超過發行新股總數百分之十。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第3項 公司發行新股時，除依前二項保留者外，應公告及通知原有股東，按照原有股份比例儘先分認，並聲明逾期不認購者，喪失其權利；原有股東持有股份按比例不足分認一新股者，得合併共同認購或歸併一人認購；原有股東未認購者，得公開發行或洽由特定人認購。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第4項 前三項新股認購權利，除保留由員工承購者外，得與原有股份分離而獨立轉讓。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第5項 第一項、第二項所定保留員工承購股份之規定，於以公積抵充，核發新股予原有股東者，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第6項 公司對員工依第一項、第二項承購之股份，得限制在一定期間內不得轉讓。但其期間最長不得超過二年。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第7項 章程得訂明依第一項規定承購股份之員工，包括符合一定條件之控制或從屬公司員工。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第8項 本條規定，對因合併他公司、分割、公司重整或依第一百六十七條之二、第二百三十五條之一、第二百六十二條、第二百六十八條之一第一項而增發新股者，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第9項 公司發行限制員工權利新股者，不適用第一項至第六項之規定，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第10項 公開發行股票之公司出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第11項 章程得訂明依第九項規定發行限制員工權利新股之對象，包括符合一定條件之控制或從屬公司員工。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第12項 公開發行股票之公司依前三項規定發行新股者，其發行數量、發行價格、發行條件及其他應遵行事項，由證券主管機關定之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第267條 第13項 公司負責人違反第一項規定者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 公司發行新股時，除由原有股東及員工全部認足或由特定人協議認購而不公開發行者外，應將下列事項，申請證券主管機關核准，公開發行：
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第一款 公司名稱。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第二款 已發行數額及金額。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第三款 每股金額及其他發行條件。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第四款 證券主管機關規定之財務報表。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第五款 增資計畫。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第六款 第六款及第八款事項。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第七款 發行認股權憑證或附認股權特別股者，其可認購股份數額及其認股辦法。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第八款 代收股款之銀行或郵局名稱及地址。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第九款 有承銷或代銷機構者，其名稱及約定事項。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第十款 發行新股決議之議事錄。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第1項 第十一款 證券主管機關規定之其他事項。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第2項 公司就前項各款事項有變更時，應即向證券主管機關申請更正；公司負責人不為申請更正者，由證券主管機關各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第3項 第一項第二款至第四款及第六款，由會計師查核簽證；第八款、第九款，由律師查核簽證。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第4項 第一項、第二項規定，對於第二百六十七條第五項之發行新股，不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268條 第5項 公司發行新股之股數、認股權憑證或附認股權特別股可認購股份數額加計已發行股份總數、已發行轉換公司債可轉換股份總數、已發行附認股權公司債可認購股份總數、已發行附認股權特別股可認購股份總數及已發行認股權憑證可認購股份總數，如超過公司章程所定股份總數時，應先完成變更章程增加資本額後，始得為之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268-1條 第1項 公司發行認股權憑證或附認股權特別股者，有依其認股辦法核給股份之義務，不受第二百六十九條及第二百七十條規定之限制。但認股權憑證持有人有選擇權。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第268-1條 第2項 第二百六十六條第二項、第二百七十一條第一項、第二項、第二百七十二條及第二百七十三條第二項、第三項之規定，於公司發行認股權憑證時，準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第269條 公司有左列情形之一者，不得公開發行具有優先權利之特別股：
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第269條 第一款 最近三年或開業不及三年之開業年度課稅後之平均淨利，不足支付已發行及擬發行之特別股股息者。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第269條 第二款 對於已發行之特別股約定股息，未能按期支付者。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第270條 公司有左列情形之一者，不得公開發行新股：
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第270條 第一款 最近連續二年有虧損者。但依其事業性質，須有較長準備期間或具有健全之營業計畫，確能改善營利能力者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第270條 第二款 資產不足抵償債務者。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第271條 第1項 公司公開發行新股經核准後，如發現其申請事項，有違反法令或虛偽情形時，證券管理機關得撤銷其核准。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第271條 第2項 為前項撤銷核准時：未發行者，停止發行；已發行者，股份持有人，得於撤銷時起，向公司依股票原定發行金額加算法定利息，請求返還；因此所發生之損害，並得請求賠償。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第271條 第3項 第一百三十五條第二項之規定，於本條準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第272條 公司公開發行新股時，應以現金為股款。但由原有股東認購或由特定人協議認購，而不公開發行者，得以公司事業所需之財產為出資。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第1項 公司公開發行新股時，董事會應備置認股書，載明下列事項，由認股人填寫所認股數、種類、金額及其住所或居所，簽名或蓋章：
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第1項 第一款 第一百二十九條及第一百三十條第一項之事項。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第1項 第二款 原定股份總數，或增加資本後股份總數中已發行之數額及其金額。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第1項 第三款 第二百六十八條第一項第三款至第十一款之事項。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第1項 第四款 股款繳納日期。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第2項 公司公開發行新股時，除在前項認股書加記證券主管機關核准文號及年、月、日外，並應將前項各款事項，於證券主管機關核准通知到達後三十日內，加記核准文號及年、月、日，公告並發行之。但營業報告、財產目錄、議事錄、承銷或代銷機構約定事項，得免予公告。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第3項 超過前項期限仍須公開發行時，應重行申請。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第273條 第4項 代表公司之董事，違反第一項規定，不備置認股書者，由證券主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第274條 第1項 公司發行新股，而依第二百七十二條但書不公開發行時，仍應依前條第一項之規定，備置認股書；如以現金以外之財產抵繳股款者，並於認股書加載其姓名或名稱及其財產之種類、數量、價格或估價之標準及公司核給之股數。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第274條 第2項 前項財產出資實行後，董事會應送請監察人查核加具意見，報請主管機關核定之。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第275條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第276條 第1項 發行新股超過股款繳納期限，而仍有未經認購或已認購而撤回或未繳股款者，其已認購而繳款之股東，得定一個月以上之期限，催告公司使認購足額並繳足股款；逾期不能完成時，得撤回認股，由公司返回其股款，並加給法定利息。
公司法 第五章股份有限公司 第八節發行新股 第276條 第2項 有行為之董事，對於因前項情事所致公司之損害，應負連帶賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第277條 第1項 公司非經股東會決議，不得變更章程。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第277條 第2項 前項股東會之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上之股東出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第277條 第3項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第277條 第4項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第278條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第279條 第1項 因減少資本換發新股票時，公司應於減資登記後，定六個月以上之期限，通知各股東換取，並聲明逾期不換取者，喪失其股東之權利。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第279條 第2項 股東於前項期限內不換取者，即喪失其股東之權利，公司得將其股份拍賣，以賣得之金額，給付該股東。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第279條 第3項 公司負責人違反第一項通知期限之規定時，各處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第280條 因減少資本而合併股份時，其不適於合併之股份之處理，準用前條第二項之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第九節變更章程 第281條 第七十三條及第七十四條之規定，於減少資本準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第1項 公開發行股票或公司債之公司，因財務困難，暫停營業或有停業之虞，而有重建更生之可能者，得由公司或下列利害關係人之一向法院聲請重整：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第1項 第一款 繼續六個月以上持有已發行股份總數百分之十以上股份之股東。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第1項 第二款 相當於公司已發行股份總數金額百分之十以上之公司債權人。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第1項 第三款 工會。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第1項 第四款 公司三分之二以上之受僱員工。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第2項 公司為前項聲請，應經董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第3項 第一項第三款所稱之工會，指下列工會：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第3項 第一款 企業工會。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第3項 第二款 會員受僱於公司人數，逾其所僱用勞工人數二分之一之產業工會。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第3項 第三款 會員受僱於公司之人數，逾其所僱用具同類職業技能勞工人數二分之一之職業工會。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第282條 第4項 第一項第四款所稱之受僱員工，以聲請時公司勞工保險投保名冊人數為準。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 公司重整之聲請，應由聲請人以書狀連同副本五份，載明下列事項，向法院為之：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第一款 事務所或營業所。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第二款 住所或居所，及法定代理人與聲請人之關係。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第三款 住所或居所。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第四款 聲請之原因及事實。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第五款 公司所營事業及業務狀況。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第六款 公司最近一年度依第二百二十八條規定所編造之表冊；聲請日期已逾年度開始六個月者，應另送上半年之資產負債表。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第1項 第七款 對於公司重整之具體意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第2項 前項第五款至第七款之事項，得以附件補充之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283條 第3項 公司為聲請時，應提出重整之具體方案。股東、債權人、工會或受僱員工為聲請時，應檢同釋明其資格之文件，對第一項第五款及第六款之事項，得免予記載。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 重整之聲請，有左列情形之一者，法院應裁定駁回：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 第一款 聲請程序不合者。但可以補正者，應限期命其補正。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 第二款 公司未依本法公開發行股票或公司債者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 第三款 公司經宣告破產已確定者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 第四款 公司依破產法所為之和解決議已確定者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 第五款 公司已解散者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第283-1條 第六款 公司被勒令停業限期清理者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第284條 第1項 法院對於重整之聲請，除依前條之規定裁定駁回者外，應即將聲請書狀副本，檢送主管機關、目的事業中央主管機關、中央金融主管機關及證券管理機關，並徵詢其關於應否重整之具體意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第284條 第2項 法院對於重整之聲請，並得徵詢本公司所在地之稅捐稽徵機關及其他有關機關、團體之意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第284條 第3項 前二項被徵詢意見之機關，應於三十日內提出意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第284條 第4項 聲請人為股東或債權人時，法院應檢同聲請書狀副本，通知該公司。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 法院除為前條徵詢外，並得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查人，就左列事項於選任後三十日內調查完畢報告法院：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 第一款 財務狀況及資產估價。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 第二款 資產及生產設備之分析，是否尚有重建更生之可能。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 第三款 公司以往業務經營之得失及公司負責人執行業務有無怠忽或不當情形。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 第四款 聲請書狀所記載事項有無虛偽不實情形。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 第五款 聲請人為公司者，其所提重整方案之可行性。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第1項 第六款 其他有關重整之方案。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第2項 檢查人對於公司業務或財務有關之一切簿冊、文件及財產，得加以檢查。公司之董事、監察人、經理人或其他職員，對於檢查人關於業務財務之詢問，有答覆之義務。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285條 第3項 公司之董事、監察人、經理人或其他職員，拒絕前項檢查，或對前項詢問無正當理由不為答覆，或為虛偽陳述者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285-1條 第1項 法院依檢查人之報告，並參考目的事業中央主管機關、證券管理機關、中央金融主管機關及其他有關機關、團體之意見，應於收受重整聲請後一百二十日內，為准許或駁回重整之裁定，並通知各有關機關。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285-1條 第2項 前項一百二十日之期間，法院得以裁定延長之，每次延長不得超過三十日。但以二次為限。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285-1條 第3項 有左列情形之一者，法院應裁定駁回重整之聲請：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285-1條 第3項 第一款 聲請書狀所記載事項有虛偽不實者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285-1條 第3項 第二款 依公司業務及財務狀況無重建更生之可能者。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第285-1條 第4項 法院依前項第二款於裁定駁回時，其合於破產規定者，法院得依職權宣告破產。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第286條 法院於裁定重整前，得命公司負責人，於七日內就公司債權人及股東，依其權利之性質，分別造報名冊，並註明住所或居所及債權或股份總金額。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲請或依職權，以裁定為左列各款處分：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 第一款 公司財產之保全處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 第二款 公司業務之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 第三款 公司履行債務及對公司行使債權之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 第四款 和解或強制執行等程序之停止。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 第五款 公司記名式股票轉讓之禁止。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第1項 第六款 公司負責人，對於公司損害賠償責任之查定及其財產之保全處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第2項 前項處分，除法院准予重整外，其期間不得超過九十日；必要時，法院得由公司或利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之；其延長期間不得超過九十日。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第3項 前項期間屆滿前，重整之聲請駁回確定者，第一項之裁定失其效力。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第287條 第4項 法院為第一項之裁定時，應將裁定通知證券管理機關及相關之目的事業中央主管機關。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第288條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第289條 第1項 法院為重整裁定時，應就對公司業務，具有專門學識及經營經驗者或金融機構，選任為重整監督人，並決定下列事項：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第289條 第1項 第一款 債權及股東權之申報期日及場所，其期間應在裁定之日起十日以上，三十日以下。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第289條 第1項 第二款 所申報之債權及股東權之審查期日及場所，其期間應在前款申報期間屆滿後十日以內。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第289條 第1項 第三款 第一次關係人會議期日及場所，其期日應在第一款申報期間屆滿後三十日以內。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第289條 第2項 前項重整監督人，應受法院監督，並得由法院隨時改選。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第289條 第3項 重整監督人有數人時，關於重整事務之監督執行，以其過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第1項 公司重整人由法院就債權人、股東、董事、目的事業中央主管機關或證券管理機關推薦之專家中選派之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第2項 第三十條之規定，於前項公司重整人準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第3項 關係人會議，依第三百零二條分組行使表決權之結果，有二組以上主張另行選定重整人時，得提出候選人名單，聲請法院選派之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第4項 重整人有數人時，關於重整事務之執行，以其過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第5項 重整人執行職務應受重整監督人之監督，其有違法或不當情事者，重整監督人得聲請法院解除其職務，另行選派之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 重整人為下列行為時，應於事前徵得重整監督人之許可：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第一款 營業行為以外之公司財產之處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第二款 公司業務或經營方法之變更。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第三款 借款。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第四款 重要或長期性契約之訂立或解除，其範圍由重整監督人定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第五款 訴訟或仲裁之進行。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第六款 公司權利之拋棄或讓與。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第七款 解除權或抵銷權事件之處理。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第八款 公司重要人事之任免。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第290條 第6項 第九款 其他經法院限制之行為。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第1項 法院為重整裁定後，應即公告下列事項：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第1項 第一款 日。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第1項 第二款 住址或處所。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第1項 第三款 期日及場所。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第1項 第四款 公司債權人怠於申報權利時，其法律效果。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第2項 法院對於重整監督人、重整人、公司、已知之公司債權人及股東，仍應將前項裁定及所列各事項，以書面送達之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第291條 第3項 法院於前項裁定送達公司時，應派書記官於公司帳簿，記明截止意旨，簽名或蓋章，並作成節略，載明帳簿狀況。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第292條 法院為重整裁定後，應檢同裁定書，通知主管機關，為重整開始之登記，並由公司將裁定書影本黏貼於該公司所在地公告處。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第1項 重整裁定送達公司後，公司業務之經營及財產之管理處分權移屬於重整人，由重整監督人監督交接，並聲報法院，公司股東會、董事及監察人之職權，應予停止。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第2項 前項交接時，公司董事及經理人，應將有關公司業務及財務之一切帳冊、文件與公司之一切財產，移交重整人。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第3項 公司之董事、監察人、經理人或其他職員，對於重整監督人或重整人所為關於業務或財務狀況之詢問，有答覆之義務。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第4項 公司之董事、監察人、經理人或其他職員，有左列行為之一者，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第4項 第一款 拒絕移交。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第4項 第二款 隱匿或毀損有關公司業務或財務狀況之帳冊文件。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第4項 第三款 隱匿或毀棄公司財產或為其他不利於債權人之處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第4項 第四款 無故對前項詢問不為答覆。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第293條 第4項 第五款 捏造債務或承認不真實之債務。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第294條 裁定重整後，公司之破產、和解、強制執行及因財產關係所生之訴訟等程序，當然停止。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第295條 法院依第二百八十七條第一項第一、第二、第五及第六各款所為之處分，不因裁定重整失其效力，其未為各該款處分者，於裁定重整後，仍得依利害關係人或重整監督人之聲請，或依職權裁定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第296條 第1項 對公司之債權，在重整裁定前成立者，為重整債權；其依法享有優先受償權者，為優先重整債權；其有抵押權、質權或留置權為擔保者，為有擔保重整債權；無此項擔保者，為無擔保重整債權；各該債權，非依重整程序，均不得行使權利。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第296條 第2項 破產法破產債權節之規定，於前項債權準用之。但其中有關別除權及優先權之規定，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第296條 第3項 取回權、解除權或抵銷權之行使，應向重整人為之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第297條 第1項 重整債權人，應提出足資證明其權利存在之文件，向重整監督人申報，經申報者，其時效中斷；未經申報者，不得依重整程序受清償。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第297條 第2項 前項應為申報之人，因不可歸責於自己之事由，致未依限申報者，得於事由終止後十五日內補報之。但重整計畫已經關係人會議可決時，不得補報。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第297條 第3項 股東之權利，依股東名簿之記載。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第298條 第1項 重整監督人，於權利申報期間屆滿後，應依其初步審查之結果，分別製作優先重整債權人、有擔保重整債權人、無擔保重整債權人及股東清冊，載明權利之性質、金額及表決權數額，於第二百八十九條第一項第二款期日之三日前，聲報法院及備置於適當處所，並公告其開始備置日期及處所，以供重整債權人、股東及其他利害關係人查閱。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第298條 第2項 重整債權人之表決權，以其債權之金額比例定之；股東表決權，依公司章程之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第299條 第1項 法院審查重整債權及股東權之期日，重整監督人、重整人及公司負責人，應到場備詢，重整債權人、股東及其他利害關係人，得到場陳述意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第299條 第2項 有異議之債權或股東權，由法院裁定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第299條 第3項 就債權或股東權有實體上之爭執者，應由爭執之利害關係人，於前項裁定送達後二十日內提起確認之訴，並應向法院為起訴之證明；經起訴後在判決確定前，仍依前項裁定之內容及數額行使其權利。但依重整計劃受清償時，應予提存。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第299條 第4項 重整債權或股東權，在法院宣告審查終結前，未經異議者，視為確定；對公司及全體股東、債權人有確定判決同一之效力。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第300條 第1項 重整債權人及股東，為公司重整之關係人，出席關係人會議，因故不能出席時，得委託他人代理出席。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第300條 第2項 關係人會議由重整監督人為主席，並召集除第一次以外之關係人會議。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第300條 第3項 重整監督人，依前項規定召集會議時，於五日前訂明會議事由，以通知及公告為之。一次集會未能結束，經重整監督人當場宣告連續或展期舉行者，得免為通知及公告。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第300條 第4項 關係人會議開會時，重整人及公司負責人應列席備詢。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第300條 第5項 公司負責人無正當理由對前項詢問不為答覆或為虛偽之答覆者，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第301條 關係人會議之任務如左：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第301條 第一款 聽取關於公司業務與財務狀況之報告及對於公司重整之意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第301條 第二款 審議及表決重整計劃。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第301條 第三款 決議其他有關重整之事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第302條 第1項 關係人會議，應分別按第二百九十八條第一項規定之權利人，分組行使其表決權，其決議以經各組表決權總額二分之一以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第302條 第2項 公司無資本淨值時，股東組不得行使表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第303條 第1項 重整人應擬訂重整計劃，連同公司業務及財務報表，提請第一次關係人會議審查。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第303條 第2項 重整人經依第二百九十條之規定另選者，重整計畫，應由新任重整人於一個月內提出之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 公司重整如有左列事項，應訂明於重整計畫：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第一款 全部或一部重整債權人或股東權利之變更。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第二款 全部或一部營業之變更。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第三款 財產之處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第四款 債務清償方法及其資金來源。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第五款 公司資產之估價標準及方法。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第六款 章程之變更。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第七款 員工之調整或裁減。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第八款 新股或公司債之發行。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第1項 第九款 其他必要事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第304條 第2項 前項重整計畫之執行，除債務清償期限外，自法院裁定認可確定之日起算不得超過一年；其有正當理由，不能於一年內完成時，得經重整監督人許可，聲請法院裁定延展期限；期限屆滿仍未完成者，法院得依職權或依關係人之聲請裁定終止重整。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第305條 第1項 重整計畫經關係人會議可決者，重整人應聲請法院裁定認可後執行之，並報主管機關備查。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第305條 第2項 前項法院認可之重整計畫，對於公司及關係人均有拘束力，其所載之給付義務，適於為強制執行之標的者，並得逕予強制執行。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第1項 重整計畫未得關係人會議有表決權各組之可決時，重整監督人應即報告法院，法院得依公正合理之原則，指示變更方針，命關係人會議在一個月內再予審查。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第2項 前項重整計畫，經指示變更再予審查，仍未獲關係人會議可決時，應裁定終止重整。但公司確有重整之價值者，法院就其不同意之組，得以下列方法之一，修正重整計畫裁定認可之：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第2項 第一款 有擔保重整債權人之擔保財產，隨同債權移轉於重整後之公司，其權利仍存續不變。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第2項 第二款 有擔保重整債權人，對於擔保之財產；無擔保重整債權人，對於可充清償其債權之財產；股東對於可充分派之賸餘財產；均得分別依公正交易價額，各按應得之份，處分清償或分派承受或提存之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第2項 第三款 其他有利於公司業務維持及債權人權利保障之公正合理方法。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第3項 前條第一項或前項重整計畫，因情事變遷或有正當理由致不能或無須執行時，法院得因重整監督人、重整人或關係人之聲請，以裁定命關係人會議重行審查，其顯無重整之可能或必要者，得裁定終止重整。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第4項 前項重行審查可決之重整計畫，仍應聲請法院裁定認可。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第306條 第5項 關係人會議，未能於重整裁定送達公司後一年內可決重整計畫者，法院得依聲請或依職權裁定終止重整；其經法院依第三項裁定命重行審查，而未能於裁定送達後一年內可決重整計畫者，亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第307條 第1項 法院為前二條處理時，應徵詢主管機關、目的事業中央主管機關及證券管理機關之意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第307條 第2項 法院為終止重整之裁定，應檢同裁定書通知主管機關；裁定確定時，主管機關應即為終止重整之登記；其合於破產規定者，法院得依職權宣告其破產。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第308條 法院裁定終止重整，除依職權宣告公司破產者，依破產法之規定外，有左列效力：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第308條 第一款 第二百九十五條或第二百九十六條所為之處分或所生之效力，均失效力。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第308條 第二款 因怠於申報權利，而不能行使權利者，恢復其權利。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第308條 第三款 董事及監察人之職權，應即恢復。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 公司重整中，下列各款規定，如與事實確有扞格時，經重整人聲請法院，得裁定另作適當之處理：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 第一款 第二百七十七條變更章程之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 第二款 第二百七十九條及第二百八十一條減資之通知公告期間及限制之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 第三款 第二百六十八條至第二百七十條及第二百七十六條發行新股之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 第四款 第二百四十八條至第二百五十條，發行公司債之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 第五款 第一百四十八條至第一百五十條及第一百五十五條設立公司之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第309條 第六款 第二百七十二條出資種類之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第310條 第1項 公司重整人，應於重整計畫所定期限內完成重整工作；重整完成時，應聲請法院為重整完成之裁定，並於裁定確定後，召集重整後之股東會選任董事、監察人。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第310條 第2項 前項董事、監察人於就任後，應會同重整人向主管機關申請登記或變更登記。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第311條 第1項 公司重整完成後，有下列效力：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第311條 第1項 第一款 已申報之債權未受清償部分，除依重整計畫處理，移轉重整後之公司承受者外，其請求權消滅；未申報之債權亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第311條 第1項 第二款 股東股權經重整而變更或減除之部分，其權利消滅。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第311條 第1項 第三款 強制執行及因財產關係所生之訴訟等程序，即行失其效力。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第311條 第2項 公司債權人對公司債務之保證人及其他共同債務人之權利，不因公司重整而受影響。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第312條 第1項 左列各款，為公司之重整債務，優先於重整債權而為清償：
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第312條 第1項 第一款 維持公司業務繼續營運所發生之債務。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第312條 第1項 第二款 進行重整程序所發生之費用。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第312條 第2項 前項優先受償權之效力，不因裁定終止重整而受影響。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第313條 第1項 檢查人、重整監督人或重整人，應以善良管理人之注意，執行其職務，其報酬由法院依其職務之繁簡定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第313條 第2項 檢查人、重整監督人或重整人，執行職務違反法令，致公司受有損害時，對於公司應負賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第313條 第3項 檢查人、重整監督人或重整人，對於職務上之行為，有虛偽陳述時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司法 第五章股份有限公司 第十節公司重整 第314條 關於本節之管轄及聲請通知送達公告裁定或抗告等，應履行之程序，準用民事訴訟法之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 股份有限公司，有左列情事之一者，應予解散：
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第一款 章程所定解散事由。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第二款 公司所營事業已成就或不能成就。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第三款 股東會為解散之決議。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第四款 有記名股票之股東不滿二人。但政府或法人股東一人者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第五款 與他公司合併。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第六款 分割。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第七款 破產。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第1項 第八款 解散之命令或裁判。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第315條 第2項 前項第一款得經股東會議變更章程後，繼續經營；第四款本文得增加有記名股東繼續經營。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316條 第1項 股東會對於公司解散、合併或分割之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316條 第2項 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316條 第3項 前二項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316條 第4項 公司解散時，除破產外，董事會應即將解散之要旨，通知各股東。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-1條 第1項 股份有限公司相互間合併，或股份有限公司與有限公司合併者，其存續或新設公司以股份有限公司為限。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-1條 第2項 股份有限公司分割者，其存續公司或新設公司以股份有限公司為限。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-2條 第1項 控制公司持有從屬公司百分之九十以上已發行股份者，得經控制公司及從屬公司之董事會以董事三分之二以上出席，及出席董事過半數之決議，與其從屬公司合併。其合併之決議，不適用第三百十六條第一項至第三項有關股東會決議之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-2條 第2項 從屬公司董事會為前項決議後，應即通知其股東，並指定三十日以上期限，聲明其股東得於期限內提出書面異議，請求從屬公司按當時公平價格，收買其持有之股份。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-2條 第3項 從屬公司股東與從屬公司間依前項規定協議決定股份價格者，公司應自董事會決議日起九十日內支付價款；其自董事會決議日起六十日內未達協議者，股東應於此期間經過後三十日內，聲請法院為價格之裁定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-2條 第4項 第二項從屬公司股東收買股份之請求，於公司取銷合併之決議時，失其效力。股東於第二項及第三項規定期間內不為請求或聲請時，亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-2條 第5項 第三百十七條有關收買異議股東所持股份之規定，於控制公司不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第316-2條 第6項 控制公司因合併而修正其公司章程者，仍應依第二百七十七條規定辦理。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317條 第1項 公司分割或與他公司合併時，董事會應就分割、合併有關事項，作成分割計畫、合併契約，提出於股東會；股東在集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經紀錄者，得放棄表決權，而請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317條 第2項 他公司為新設公司者，被分割公司之股東會視為他公司之發起人會議，得同時選舉新設公司之董事及監察人。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317條 第3項 第一百八十七條及第一百八十八條之規定，於前項準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第1項 前條第一項所指之合併契約，應以書面為之，並記載左列事項：
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第1項 第一款 合併之公司名稱，合併後存續公司之名稱或新設公司之名稱。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第1項 第二款 種類及數量。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第1項 第三款 種類及數量與配發之方法及其他有關事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第1項 第四款 對於合併後消滅之公司，其股東配發之股份不滿一股應支付現金者，其有關規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第1項 第五款 存續公司之章程需變更者或新設公司依第一百二十九條應訂立之章程。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-1條 第2項 前項之合併契約書，應於發送合併承認決議股東會之召集通知時，一併發送於股東。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第三百十七條第一項之分割計畫，應以書面為之，並記載左列事項：
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第一款 承受營業之既存公司章程需變更事項或新設公司章程。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第二款 換股比例及計算依據。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第三款 種類及數量。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第四款 種類及數量。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第五款 對被分割公司或其股東配發之股份不滿一股應支付現金者，其有關規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第六款 既存公司或新設公司承受被分割公司權利義務及其相關事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第七款 被分割公司之資本減少時，其資本減少有關事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第八款 被分割公司之股份銷除所需辦理事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第1項 第九款 與他公司共同為公司分割者，分割決議應記載其共同為公司分割有關事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-2條 第2項 前項分割計畫書，應於發送分割承認決議股東會之召集通知時，一併發送於股東。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第317-3條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第318條 第1項 公司合併後，存續公司之董事會，或新設公司之發起人，於完成催告債權人程序後，其因合併而有股份合併者，應於股份合併生效後；其不適於合併者，應於該股份為處分後，分別循左列程序行之：
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第318條 第1項 第一款 存續公司，應即召集合併後之股東會，為合併事項之報告，其有變更章程必要者，並為變更章程。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第318條 第1項 第二款 新設公司，應即召開發起人會議，訂立章程。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第318條 第2項 前項章程，不得違反合併契約之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第319條 第七十三條至第七十五條之規定，於股份有限公司之合併或分割準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第319-1條 分割後受讓營業之既存公司或新設公司，應就分割前公司所負債務於其受讓營業之出資範圍負連帶清償責任。但債權人之連帶清償責任請求權，自分割基準日起二年內不行使而消滅。
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第320條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第十一節解散、合併及分割 第321條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第322條 第1項 公司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第322條 第2項 不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第323條 第1項 清算人除由法院選派者外，得由股東會決議解任。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第323條 第2項 法院因監察人或繼續一年以上持有已發行股份總數百分之三以上股份股東之聲請，得將清算人解任。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第324條 清算人於執行清算事務之範圍內，除本節有規定外，其權利義務與董事同。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第325條 第1項 清算人之報酬，非由法院選派者，由股東會議定；其由法院選派者，由法院決定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第325條 第2項 清算費用及清算人之報酬，由公司現存財產中儘先給付。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第326條 第1項 清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具財務報表及財產目錄，送經監察人審查，提請股東會承認後，並即報法院。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第326條 第2項 前項表冊送交監察人審查，應於股東會集會十日前為之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第326條 第3項 對於第一項之檢查有妨礙、拒絕或規避之行為者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第327條 清算人於就任後，應即以三次以上之公告，催告債權人於三個月內申報其債權，並應聲明逾期不申報者，不列入清算之內。但為清算人所明知者，不在此限。其債權人為清算人所明知者，並應分別通知之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第328條 第1項 清算人不得於前條所定之申報期限內，對債權人為清償。但對於有擔保之債權，經法院許可者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第328條 第2項 公司對前項未為清償之債權，仍應負遲延給付之損害賠償責任。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第328條 第3項 公司之資產顯足抵償其負債者，對於足致前項損害賠償責任之債權，得經法院許可後先行清償。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第329條 不列入清算內之債權人，就公司未分派之賸餘財產，有清償請求權。但賸餘財產已依第三百三十條分派，且其中全部或一部已經領取者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第330條 清償債務後，賸餘之財產應按各股東股份比例分派。但公司發行特別股，而章程中另有訂定者，從其訂定。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第331條 第1項 清算完結時，清算人應於十五日內，造具清算期內收支表、損益表、連同各項簿冊，送經監察人審查，並提請股東會承認。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第331條 第2項 股東會得另選檢查人，檢查前項簿冊是否確當。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第331條 第3項 簿冊經股東會承認後，視為公司已解除清算人之責任。但清算人有不法行為者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第331條 第4項 第一項清算期內之收支表及損益表，應於股東會承認後十五日內，向法院聲報。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第331條 第5項 清算人違反前項聲報期限之規定時，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第331條 第6項 對於第二項之檢查有妨礙、拒絕或規避行為者，各處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第332條 公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第333條 清算完結後，如有可以分派之財產，法院因利害關係人之聲請，得選派清算人重行分派。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第一目普通清算 第334條 第八十三條至第八十六條、第八十七條第三項、第四項、第八十九條及第九十條之規定，於股份有限公司之清算準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第335條 第1項 清算之實行發生顯著障礙時，法院依債權人或清算人或股東之聲請或依職權，得命令公司開始特別清算；公司負債超過資產有不實之嫌疑者亦同。但其聲請，以清算人為限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第335條 第2項 第二百九十四條關於破產、和解及強制執行程序當然停止之規定，於特別清算準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第336條 法院依前條聲請人之聲請，或依職權於命令開始特別清算前，得提前為第三百三十九條之處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第337條 第1項 有重要事由時，法院得解任清算人。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第337條 第2項 清算人缺額或有增加人數之必要時，由法院選派之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第338條 法院得隨時命令清算人，為清算事務及財產狀況之報告，並得為其他清算監督上必要之調查。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第339條 法院認為對清算監督上有必要時，得為第三百五十四條第一項第一款、第二款或第六款之處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第340條 公司對於其債務之清償，應依其債權額比例為之。但依法得行使優先受償權或別除權之債權，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第341條 第1項 清算人於清算中，認有必要時，得召集債權人會議。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第341條 第2項 占有公司明知之債權總額百分之十以上之債權人，得以書面載明事由，請求清算人召集債權人會議。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第341條 第3項 第一百七十三條第二項於前項準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第341條 第4項 前條但書所定之債權，不列入第二項之債權總額。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第342條 債權人會議之召集人，對前條第四項債權之債權人，得通知其列席債權人會議徵詢意見，無表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第343條 第1項 第一百七十二條第二項、第四項、第一百八十三條第一項至第五項、第二百九十八條第二項及破產法第一百二十三條之規定，於特別清算準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第343條 第2項 債權人會議之召集人違反前項準用第一百七十二條第二項規定，或違反前項準用第一百八十三條第一項、第四項或第五項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第344條 清算人應造具公司業務及財產狀況之調查書、資產負債表及財產目錄，提交債權人會議，並就清算實行之方針與預定事項，陳述其意見。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第345條 第1項 債權人會議，得經決議選任監理人，並得隨時解任之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第345條 第2項 前項決議應得法院之認可。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第1項 清算人為左列各款行為之一者，應得監理人之同意，不同意時，應召集債權人會議決議之。但其標的在資產總值千分之一以下者，不在此限：
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第1項 第一款 公司財產之處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第1項 第二款 借款。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第1項 第三款 訴之提起。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第1項 第四款 成立和解或仲裁契約。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第1項 第五款 權利之拋棄。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第2項 應由債權人會議決議之事項，如迫不及待時，清算人經法院之許可，得為前項所列之行為。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第3項 清算人違反前兩項規定時，應與公司對於善意第三人連帶負其責任。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第346條 第4項 第八十四條第二項但書之規定，於特別清算不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第347條 清算人得徵詢監理人之意見，對於債權人會議提出協定之建議。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第348條 協定之條件，在各債權人間應屬平等。但第三百四十條但書所定之債權，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第349條 清算人認為作成協定有必要時，得請求第三百四十條但書所定之債權人參加。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第350條 第1項 協定之可決，應有得行使表決權之債權人過半數之出席，及得行使表決權之債權總額四分之三以上之同意行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第350條 第2項 前項決議，應得法院之認可。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第350條 第3項 破產法第一百三十六條之規定，於第一項協定準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第351條 協定在實行上遇有必要時，得變更其條件，其變更準用前四條之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第352條 第1項 依公司財產之狀況有必要時，法院得據清算人或監理人，或繼續六個月以上持有已發行股份總數百分之三以上之股東，或曾為特別清算聲請之債權人，或占有公司明知之債權總額百分之十以上債權人之聲請，或依職權命令檢查公司之業務及財產。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第352條 第2項 第二百八十五條之規定，於前項準用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第353條 檢查人應將左列檢查結果之事項，報告於法院：
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第353條 第一款 第一百九十三條及第二百二十四條應負責任與否之事實。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第353條 第二款 有無為公司財產保全處分之必要。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第353條 第三款 經理人或清算人之財產，有無為保全處分之必要。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 法院據前條之報告，認為必要時，得為左列之處分：
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 第一款 公司財產之保全處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 第二款 記名式股份轉讓之禁止。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 第三款 經理人或清算人責任解除之禁止。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 第四款 經理人或清算人責任解除之撤銷；但於特別清算開始起一年前已為解除，而非出於不法之目的者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 第五款 經理人或清算人責任所生之損害賠償請求權之查定。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第354條 第六款 經理人或清算人之財產為保全處分。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第355條 法院於命令特別清算開始後，而協定不可能時，應依職權依破產法為破產之宣告，協定實行上不可能時亦同。
公司法 第五章股份有限公司 第十二節清算 第二目特別清算 第356條 特別清算事項，本目未規定者，準用普通清算之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-1條 第1項 閉鎖性股份有限公司，指股東人數不超過五十人，並於章程定有股份轉讓限制之非公開發行股票公司。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-1條 第2項 前項股東人數，中央主管機關得視社會經濟情況及實際需要增加之；其計算方式及認定範圍，由中央主管機關定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-2條 公司應於章程載明閉鎖性之屬性，並由中央主管機關公開於其資訊網站。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第1項 發起人得以全體之同意，設立閉鎖性股份有限公司，並應全數認足第一次應發行之股份。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第2項 發起人之出資除現金外，得以公司事業所需之財產、技術或勞務抵充之。但以勞務抵充之股數，不得超過公司發行股份總數之一定比例。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第3項 前項之一定比例，由中央主管機關定之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第4項 以技術或勞務出資者，應經全體股東同意，並於章程載明其種類、抵充之金額及公司核給之股數；主管機關應依該章程所載明之事項辦理登記，並公開於中央主管機關之資訊網站。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第5項 發起人選任董事及監察人之方式，除章程另有規定者外，準用第一百九十八條規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第6項 公司之設立，不適用第一百三十二條至第一百四十九條及第一百五十一條至第一百五十三條規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-3條 第7項 股東會選任董事及監察人之方式，除章程另有規定者外，依第一百九十八條規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-4條 第1項 公司不得公開發行或募集有價證券。但經由證券主管機關許可之證券商經營股權群眾募資平臺募資者，不在此限。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-4條 第2項 前項但書情形，仍受第三百五十六條之一之股東人數及公司章程所定股份轉讓之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-5條 第1項 公司股份轉讓之限制，應於章程載明。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-5條 第2項 前項股份轉讓之限制，公司印製股票者，應於股票以明顯文字註記；不發行股票者，讓與人應於交付受讓人之相關書面文件中載明。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-5條 第3項 前項股份轉讓之受讓人得請求公司給與章程影本。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-6條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 公司發行特別股時，應就下列各款於章程中定之：
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第一款 定額或定率。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第二款 定額或定率。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第三款 複數表決權或對於特定事項之否決權。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第四款 監察人之禁止或限制，或當選一定名額之權利。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第五款 方法或轉換公式。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第六款 特別股轉讓之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第1項 第七款 義務之其他事項。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-7條 第2項 第一百五十七條第二項規定，於前項第三款複數表決權特別股股東不適用之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-8條 第1項 公司章程得訂明股東會開會時，以視訊會議或其他經中央主管機關公告之方式為之。但因天災、事變或其他不可抗力情事，中央主管機關得公告公司於一定期間內，得不經章程訂明，以視訊會議或其公告之方式開會。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-8條 第2項 股東會開會時，如以視訊會議為之，其股東以視訊參與會議者，視為親自出席。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-8條 第3項 公司章程得訂明經全體股東同意，股東就當次股東會議案以書面方式行使其表決權，而不實際集會。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-8條 第4項 前項情形，視為已召開股東會；以書面方式行使表決權之股東，視為親自出席股東會。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-9條 第1項 股東得以書面契約約定共同行使股東表決權之方式，亦得成立股東表決權信託，由受託人依書面信託契約之約定行使其股東表決權。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-9條 第2項 前項受託人，除章程另有規定者外，以股東為限。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-9條 第3項 股東非將第一項書面信託契約、股東姓名或名稱、事務所、住所或居所與移轉股東表決權信託之股份總數、種類及數量於股東常會開會三十日前，或股東臨時會開會十五日前送交公司辦理登記，不得以其成立股東表決權信託對抗公司。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-10條 （刪除）
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-11條 第1項 公司私募普通公司債，應由董事會以董事三分之二以上之出席，及出席董事過半數同意之決議行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-11條 第2項 公司私募轉換公司債或附認股權公司債，應經前項董事會之決議，並經股東會決議。但章程規定無須經股東會決議者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-11條 第3項 公司債債權人行使轉換權或認購權後，仍受第三百五十六條之一之股東人數及公司章程所定股份轉讓之限制。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-11條 第4項 第一項及第二項公司債之發行，不適用第二百四十六條、第二百四十七條、第二百四十八條第一項、第四項至第七項、第二百四十八條之一、第二百五十一條至第二百五十五條、第二百五十七條之二、第二百五十九條及第二百五十七條第一項有關簽證之規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-12條 第1項 公司發行新股，除章程另有規定者外，應由董事會以董事三分之二以上之出席，及出席董事過半數同意之決議行之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-12條 第2項 新股認購人之出資方式，除準用第三百五十六條之三第二項至第四項規定外，並得以對公司所有之貨幣債權抵充之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-12條 第3項 第一項新股之發行，不適用第二百六十七條規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-13條 第1項 公司得經有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意，變更為非閉鎖性股份有限公司。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-13條 第2項 前項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-13條 第3項 公司不符合第三百五十六條之一規定時，應變更為非閉鎖性股份有限公司，並辦理變更登記。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-13條 第4項 公司未依前項規定辦理變更登記者，主管機關得依第三百八十七條第五項規定責令限期改正並按次處罰；其情節重大者，主管機關得依職權命令解散之。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-14條 第1項 非公開發行股票之股份有限公司得經全體股東同意，變更為閉鎖性股份有限公司。
公司法 第五章股份有限公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第356-14條 第2項 全體股東為前項同意後，公司應即向各債權人分別通知及公告。
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第357條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第358條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第359條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第360條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第361條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第362條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第363條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第364條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第365條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第366條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第367條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第368條 （刪除）
公司法 第六章（刪除） 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369條 （刪除）
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-1條 本法所稱關係企業，指獨立存在而相互間具有下列關係之企業：
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-1條 第一款 有控制與從屬關係之公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-1條 第二款 相互投資之公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-2條 第1項 公司持有他公司有表決權之股份或出資額，超過他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額半數者為控制公司，該他公司為從屬公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-2條 第2項 除前項外，公司直接或間接控制他公司之人事、財務或業務經營者亦為控制公司，該他公司為從屬公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-3條 有左列情形之一者，推定為有控制與從屬關係：
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-3條 第一款 公司與他公司之執行業務股東或董事有半數以上相同者。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-3條 第二款 公司與他公司之已發行有表決權之股份總數或資本總額有半數以上為相同之股東持有或出資者。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-4條 第1項 控制公司直接或間接使從屬公司為不合營業常規或其他不利益之經營，而未於會計年度終了時為適當補償，致從屬公司受有損害者，應負賠償責任。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-4條 第2項 控制公司負責人使從屬公司為前項之經營者，應與控制公司就前項損害負連帶賠償責任。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-4條 第3項 控制公司未為第一項之賠償，從屬公司之債權人或繼續一年以上持有從屬公司已發行有表決權股份總數或資本總額百分之一以上之股東，得以自己名義行使前二項從屬公司之權利，請求對從屬公司為給付。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-4條 第4項 前項權利之行使，不因從屬公司就該請求賠償權利所為之和解或拋棄而受影響。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-5條 控制公司使從屬公司為前條第一項之經營，致他從屬公司受有利益，受有利益之該他從屬公司於其所受利益限度內，就控制公司依前條規定應負之賠償，負連帶責任。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-6條 前二條所規定之損害賠償請求權，自請求權人知控制公司有賠償責任及知有賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自控制公司賠償責任發生時起，逾五年者亦同。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-7條 第1項 控制公司直接或間接使從屬公司為不合營業常規或其他不利益之經營者，如控制公司對從屬公司有債權，在控制公司對從屬公司應負擔之損害賠償限度內，不得主張抵銷。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-7條 第2項 前項債權無論有無別除權或優先權，於從屬公司依破產法之規定為破產或和解，或依本法之規定為重整或特別清算時，應次於從屬公司之其他債權受清償。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第1項 公司持有他公司有表決權之股份或出資額，超過該他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額三分之一者，應於事實發生之日起一個月內以書面通知該他公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第2項 公司為前項通知後，有左列變動之一者，應於事實發生之日起五日內以書面再為通知：
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第2項 第一款 有表決權之股份或出資額低於他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額三分之一時。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第2項 第二款 有表決權之股份或出資額超過他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額二分之一時。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第2項 第三款 前款之有表決權之股份或出資額再低於他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額二分之一時。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第3項 受通知之公司，應於收到前二項通知五日內公告之，公告中應載明通知公司名稱及其持有股份或出資額之額度。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-8條 第4項 公司負責人違反前三項通知或公告之規定者，各處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。主管機關並應責令限期辦理；期滿仍未辦理者，得責令限期辦理，並按次連續各處新臺幣九千元以上六萬元以下罰鍰至辦理為止。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-9條 第1項 公司與他公司相互投資各達對方有表決權之股份總數或資本總額三分之一以上者，為相互投資公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-9條 第2項 相互投資公司各持有對方已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數者，或互可直接或間接控制對方之人事、財務或業務經營者，互為控制公司與從屬公司。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-10條 第1項 相互投資公司知有相互投資之事實者，其得行使之表決權，不得超過被投資公司已發行有表決權股份總數或資本總額之三分之一。但以盈餘或公積增資配股所得之股份，仍得行使表決權。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-10條 第2項 公司依第三百六十九條之八規定通知他公司後，於未獲他公司相同之通知，亦未知有相互投資之事實者，其股權之行使不受前項限制。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-11條 計算本章公司所持有他公司之股份或出資額，應連同左列各款之股份或出資額一併計入：
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-11條 第一款 公司之從屬公司所持有他公司之股份或出資額。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-11條 第二款 第三人為該公司而持有之股份或出資額。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-11條 第三款 第三人為該公司之從屬公司而持有之股份或出資額。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-12條 第1項 從屬公司為公開發行股票之公司者，應於每會計年度終了，造具其與控制公司間之關係報告書，載明相互間之法律行為、資金往來及損益情形。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-12條 第2項 控制公司為公開發行股票之公司者，應於每會計年度終了，編製關係企業合併營業報告書及合併財務報表。
公司法 第六章之一關係企業 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第369-12條 第3項 前二項書表之編製準則，由證券主管機關定之。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第370條 外國公司在中華民國境內設立分公司者，其名稱，應譯成中文，並標明其種類及國籍。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第371條 第1項 外國公司非經辦理分公司登記，不得以外國公司名義在中華民國境內經營業務。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第371條 第2項 違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用外國公司名稱。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第372條 第1項 外國公司在中華民國境內設立分公司者，應專撥其營業所用之資金，並指定代表為在中華民國境內之負責人。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第372條 第2項 外國公司在中華民國境內之負責人於登記後，將前項資金發還外國公司，或任由外國公司收回者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第372條 第3項 有前項情事時，外國公司在中華民國境內之負責人應與該外國公司連帶賠償第三人因此所受之損害。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第372條 第4項 第二項經法院判決有罪確定後，由中央主管機關撤銷或廢止其登記。但判決確定前，已為補正者，不在此限。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第372條 第5項 外國公司之分公司之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員以犯刑法偽造文書印文罪章之罪辦理設立或其他登記，經法院判決有罪確定後，由中央主管機關依職權或依利害關係人之申請撤銷或廢止其登記。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第373條 外國公司有下列情事之一者，不予分公司登記：
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第373條 第一款 公共秩序或善良風俗。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第373條 第二款 申請登記事項或文件，有虛偽情事。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第374條 第1項 外國公司在中華民國境內設立分公司者，應將章程備置於其分公司，如有無限責任股東者，並備置其名冊。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第374條 第2項 外國公司在中華民國境內之負責人違反前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。再次拒不備置者，並按次處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第375條 （刪除）
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第376條 （刪除）
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第377條 第1項 第七條、第十二條、第十三條第一項、第十五條至第十八條、第二十條第一項至第四項、第二十一條第一項及第三項、第二十二條第一項、第二十三條至第二十六條之二，於外國公司在中華民國境內設立之分公司準用之。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第377條 第2項 外國公司在中華民國境內之負責人違反前項準用第二十條第一項或第二項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰；違反前項準用第二十條第四項規定，規避、妨礙或拒絕查核或屆期不申報者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第377條 第3項 外國公司在中華民國境內之負責人違反第一項準用第二十一條第一項規定，規避、妨礙或拒絕檢查者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。再次規避、妨礙或拒絕者，並按次處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第377條 第4項 外國公司在中華民國境內之負責人違反第一項準用第二十二條第一項規定，拒絕提出證明文件、單據、表冊及有關資料者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。再次拒絕者，並按次處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第378條 外國公司在中華民國境內設立分公司後，無意在中華民國境內繼續營業者，應向主管機關申請廢止分公司登記。但不得免除廢止登記以前所負之責任或債務。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第379條 第1項 有下列情事之一者，主管機關得依職權或利害關係人之申請，廢止外國公司在中華民國境內之分公司登記：
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第379條 第1項 第一款 外國公司已解散。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第379條 第1項 第二款 外國公司已受破產之宣告。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第379條 第1項 第三款 外國公司在中華民國境內之分公司，有第十條各款情事之一。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第379條 第2項 前項廢止登記，不影響債權人之權利及外國公司之義務。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第380條 第1項 外國公司在中華民國境內設立之所有分公司，均經撤銷或廢止登記者，應就其在中華民國境內營業所生之債權債務清算了結，未了之債務，仍由該外國公司清償之。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第380條 第2項 前項清算，除外國公司另有指定清算人者外，以外國公司在中華民國境內之負責人或分公司經理人為清算人，並依外國公司性質，準用本法有關各種公司之清算程序。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第381條 外國公司在中華民國境內之財產，在清算時期中，不得移出中華民國國境，除清算人為執行清算外，並不得處分。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第382條 外國公司在中華民國境內之負責人、分公司經理人或指定清算人，違反前二條規定時，對於外國公司在中華民國境內營業，或分公司所生之債務，應與該外國公司負連帶責任。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第383條 （刪除）
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第384條 （刪除）
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第385條 （刪除）
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第386條 第1項 外國公司因無意在中華民國境內設立分公司營業，未經申請分公司登記而派其代表人在中華民國境內設置辦事處者，應申請主管機關登記。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第386條 第2項 外國公司設置辦事處後，無意繼續設置者，應向主管機關申請廢止登記。
公司法 第七章外國公司 第十三節閉鎖性股份有限公司 第二目特別清算 第386條 第3項 辦事處代表人缺位或辦事處他遷不明時，主管機關得依職權限期令外國公司指派或辦理所在地變更；屆期仍不指派或辦理變更者，主管機關得廢止其辦事處之登記。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第387條 第1項 申請本法各項登記之期限、應檢附之文件與書表及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第387條 第2項 前項登記之申請，得以電子方式為之；其實施辦法，由中央主管機關定之。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第387條 第3項 前二項之申請，得委任代理人，代理人以會計師、律師為限。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第387條 第4項 代表公司之負責人或外國公司在中華民國境內之負責人申請登記，違反依第一項所定辦法規定之申請期限者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第387條 第5項 代表公司之負責人或外國公司在中華民國境內之負責人不依第一項所定辦法規定之申請期限辦理登記者，除由主管機關令其限期改正外，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰；屆期未改正者，繼續令其限期改正，並按次處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，至改正為止。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第388條 主管機關對於各項登記之申請，認為有違反本法或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第389條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第390條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第391條 申請人於登記後，確知其登記事項有錯誤或遺漏時，得申請更正。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392條 各項登記事項，主管機關得核給證明書。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392-1條 第1項 公司得向主管機關申請公司外文名稱登記，主管機關應依公司章程記載之外文名稱登記之。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392-1條 第2項 前項公司外文名稱登記後，有下列情事之一者，主管機關得依申請令其限期辦理變更登記；屆期未辦妥變更登記者，撤銷或廢止該公司外文名稱登記：
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392-1條 第2項 第一款 撤銷或廢止出進口廠商登記未滿二年者，亦同。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392-1條 第2項 第二款 公司外文名稱經法院判決確定不得使用。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392-1條 第2項 第三款 公益團體之外文名稱相同。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第392-1條 第3項 第一項外文種類，由中央主管機關定之。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第1項 各項登記文件，公司負責人或利害關係人，得聲敘理由請求查閱、抄錄或複製。但主管機關認為必要時，得拒絕或限制其範圍。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 下列事項，主管機關應予公開，任何人得向主管機關申請查閱、抄錄或複製：
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第一款 公司名稱；章程訂有外文名稱者，該名稱。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第二款 所營事業。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第三款 公司所在地；設有分公司者，其所在地。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第四款 執行業務或代表公司之股東。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第五款 監察人姓名及持股。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第六款 經理人姓名。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第七款 資本總額或實收資本額。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第八款 對於特定事項具否決權特別股。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第九款 第三百五十六條之七第一項第四款之特別股。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第2項 第十款 公司章程。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第393條 第3項 前項第一款至第九款，任何人得至主管機關之資訊網站查閱；第十款，經公司同意者，亦同。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第394條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第395條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第396條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第397條 第1項 公司之解散，不向主管機關申請解散登記者，主管機關得依職權或據利害關係人申請，廢止其登記。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第397條 第2項 主管機關對於前項之廢止，除命令解散或裁定解散外，應定三十日之期間，催告公司負責人聲明異議；逾期不為聲明或聲明理由不充分者，即廢止其登記。
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第398條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第399條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第400條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第401條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第402條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第402-1條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第403條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第404條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第405條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第406條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第407條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第408條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第409條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第410條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第411條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第412條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第413條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第414條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第415條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第416條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第417條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第418條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第419條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第420條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第421條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第422條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第423條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第424條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第425條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第426條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第427條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第428條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第429條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第430條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第431條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第432條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第433條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第434條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第435條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第436條 （刪除）
公司法 第八章登記 第一節申請 第二目特別清算 第437條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第438條 依本法受理公司名稱及所營事業預查、登記、查閱、抄錄、複製及各種證明書等之各項申請，應收取費用；其費用之項目、費額及其他事項之準則，由中央主管機關定之。
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第439條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第440條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第441條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第442條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第443條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第444條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第445條 （刪除）
公司法 第八章登記 第二節規費 第二目特別清算 第446條 （刪除）
公司法 第九章附則 第二節規費 第二目特別清算 第447條 （刪除）
公司法 第九章附則 第二節規費 第二目特別清算 第447-1條 第1項 本法中華民國一百零七年七月六日修正之條文施行前，公司已發行之無記名股票，繼續適用施行前之規定。
公司法 第九章附則 第二節規費 第二目特別清算 第447-1條 第2項 前項股票，於持有人行使股東權時，公司應將其變更為記名式。
公司法 第九章附則 第二節規費 第二目特別清算 第448條 本法所定之罰鍰，拒不繳納者，依法移送強制執行。
公司法 第九章附則 第二節規費 第二目特別清算 第449條 本法除中華民國八十六年六月二十五日修正公布之第三百七十三條及第三百八十三條、一百零四年七月一日修正公布之第五章第十三節條文、一百零七年七月六日修正之條文之施行日期由行政院定之，及九十八年五月二十七日修正公布之條文自九十八年十一月二十三日施行外，自公布日施行。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第1條 第1項 訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第1條 第2項 被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第1條 第3項 在外國享有治外法權之中華民國人，不能依前二項規定定管轄法院者，以中央政府所在地視為其住所地。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第2條 第1項 對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄；其以中央或地方機關為被告時，由該機關所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第2條 第2項 對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第2條 第3項 對於外國法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第3條 第1項 對於在中華民國現無住所或住所不明之人，因財產權涉訟者，得由被告可扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第3條 第2項 被告之財產或請求標的如為債權，以債務人住所或該債權擔保之標的所在地，視為被告財產或請求標的之所在地。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第4條 對於生徒、受僱人或其他寄寓人，因財產權涉訟者，得由寄寓地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第5條 對於現役軍人或海員因財產權涉訟者，得由其公務所，軍艦本籍或船籍所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第6條 對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得由該事務所或營業所所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第7條 對於船舶所有人或利用船舶人，因船舶或航行涉訟者，得由船籍所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第8條 因船舶債權或以船舶擔保之債權涉訟者，得由船舶所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第9條 第1項 公司或其他團體或其債權人對於社員，或社員對於社員，於其社員之資格有所請求而涉訟者，得由該團體主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第9條 第2項 前項規定，於團體或其債權人或社員，對於團體職員或已退社員有所請求而涉訟者準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第10條 第1項 因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第10條 第2項 其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第11條 對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之法院合併管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第12條 因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第13條 本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第14條 因關於財產管理有所請求而涉訟者，得由管理地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第15條 第1項 因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第15條 第2項 因船舶碰撞或其他海上事故請求損害賠償而涉訟者，得由受損害之船舶最初到達地，或加害船舶被扣留地，或其船籍港之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第15條 第3項 因航空器飛航失事或其他空中事故，請求損害賠償而涉訟者，得由受損害航空器最初降落地，或加害航空器被扣留地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第16條 因海難救助涉訟者，得由救助地或被救助之船舶最初到達地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第17條 因登記涉訟者，得由登記地之法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第18條 第1項 因自然人死亡而生效力之行為涉訟者，得由該自然人死亡時之住所地法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第18條 第2項 前項法院不能行使職權，或訴之原因事實發生於該自然人居所地，或其為中華民國人，於死亡時，在中華民國無住所或住所不明者，定前項管轄法院時，準用第一條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第19條 因遺產上之負擔涉訟，如其遺產之全部或一部，在前條所定法院管轄區域內者，得由該法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第20條 共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第21條 被告住所、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，跨連或散在數法院管轄區域內者，各該法院俱有管轄權。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第22條 同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第23條 第1項 有下列各款情形之一者，直接上級法院應依當事人之聲請或受訴法院之請求，指定管轄：
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第23條 第1項 第一款 有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形，由其審判恐影響公安或難期公平者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第23條 第1項 第二款 因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第23條 第2項 直接上級法院不能行使職權者，前項指定由再上級法院為之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第23條 第3項 第一項之聲請得向受訴法院或直接上級法院為之，前項聲請得向受訴法院或再上級法院為之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第23條 第4項 指定管轄之裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第24條 第1項 當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第24條 第2項 前項合意，應以文書證之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第25條 被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法院。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第26條 前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第27條 定法院之管轄，以起訴時為準。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第28條 第1項 訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第28條 第2項 第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，得聲請移送於其管轄法院。但兩造均為法人或商人者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第28條 第3項 移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第29條 移送訴訟前如有急迫情形，法院應依當事人聲請或依職權為必要之處分。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第30條 第1項 移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第30條 第2項 前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第31條 第1項 移送訴訟之裁定確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第31條 第2項 前項情形，法院書記官應速將裁定正本附入卷宗，送交受移送之法院。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第31-1條 （刪除）
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第31-2條 （刪除）
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第一節管轄 第31-3條 （刪除）
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 法官有下列各款情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第一款 前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第二款 法官為該訴訟事件當事人八親等內之血親或五親等內之姻親，或曾有此親屬關係者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第三款 共同義務人或償還義務人之關係者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第四款 家屬者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第五款 法官於該訴訟事件，現為或曾為當事人之訴訟代理人或輔佐人者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第六款 法官於該訴訟事件，曾為證人或鑑定人者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第32條 第七款 法官曾參與該訴訟事件之前審裁判或仲裁者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第33條 第1項 遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第33條 第1項 第一款 法官有前條所定之情形而不自行迴避者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第33條 第1項 第二款 法官有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第33條 第2項 當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得依前項第二款聲請法官迴避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第34條 第1項 聲請法官迴避，應舉其原因，向法官所屬法院為之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第34條 第2項 前項原因及前條第二項但書之事實，應自為聲請之日起，於三日內釋明之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第34條 第3項 被聲請迴避之法官，對於該聲請得提出意見書。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第35條 第1項 法官迴避之聲請，由該法官所屬法院以合議裁定之；其因不足法定人數不能合議者，由兼院長之法官裁定之；如並不能由兼院長之法官裁定者，由直接上級法院裁定之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第35條 第2項 前項裁定，被聲請迴避之法官，不得參與。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第35條 第3項 被聲請迴避之法官，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，應即迴避。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第36條 聲請法官迴避經裁定駁回者，得為抗告。其以聲請為正當者，不得聲明不服。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第37條 第1項 法官被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序。但其聲請因違背第三十三條第二項，或第三十四條第一項或第二項之規定，或顯係意圖延滯訴訟而為者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第37條 第2項 依前項規定停止訴訟程序中，如有急迫情形，仍應為必要處分。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第38條 第1項 第三十五條第一項所定為裁定之法院或兼院長之法官，如認法官有應自行迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第38條 第2項 法官有第三十三條第一項第二款之情形者，經兼院長之法官同意，得迴避之。
民事訴訟法 第一編總則 第一章法院 第二節法院職員之迴避 第39條 本節之規定，於司法事務官、法院書記官及通譯準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第40條 第1項 有權利能力者，有當事人能力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第40條 第2項 胎兒，關於其可享受之利益，有當事人能力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第40條 第3項 非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第40條 第4項 中央或地方機關，有當事人能力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第41條 第1項 多數有共同利益之人，不合於前條第三項所定者，得由其中選定一人或數人，為選定人及被選定人全體起訴或被訴。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第41條 第2項 訴訟繫屬後，經選定前項之訴訟當事人者，其他當事人脫離訴訟。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第41條 第3項 前二項被選定之人得更換或增減之。但非通知他造，不生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第42條 前條訴訟當事人之選定及其更換、增減，應以文書證之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第43條 第四十一條之被選定人中，有因死亡或其他事由喪失其資格者，他被選定人得為全體為訴訟行為。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44條 第1項 被選定人有為選定人為一切訴訟行為之權。但選定人得限制其為捨棄、認諾、撤回或和解。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44條 第2項 選定人中之一人所為限制，其效力不及於他選定人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44條 第3項 第一項之限制，應於第四十二條之文書內表明，或以書狀提出於法院。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-1條 第1項 多數有共同利益之人為同一公益社團法人之社員者，於章程所定目的範圍內，得選定該法人為選定人起訴。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-1條 第2項 法人依前項規定為社員提起金錢賠償損害之訴時，如選定人全體以書狀表明願由法院判定被告應給付選定人全體之總額，並就給付總額之分配方法達成協議者，法院得不分別認定被告應給付各選定人之數額，而僅就被告應給付選定人全體之總額為裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-1條 第3項 第一項情形準用第四十二條及第四十四條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-2條 第1項 因公害、交通事故、商品瑕疵或其他本於同一原因事實而有共同利益之多數人，依第四十一條之規定選定一人或數人為同種類之法律關係起訴者，法院得徵求原被選定人之同意，或由被選定人聲請經法院認為適當時，公告曉示其他共同利益人，得於一定期間內以書狀表明其原因事實、證據及應受判決事項之聲明，併案請求。其請求之人，視為已依第四十一條為選定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-2條 第2項 其他有共同利益之人，亦得聲請法院依前項規定為公告曉示。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-2條 第3項 併案請求之書狀，應以繕本或影本送達於兩造。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-2條 第4項 第一項之期間至少應有二十日，公告應黏貼於法院公告處，並公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載公報、新聞紙或以其他傳播工具公告之，其費用由國庫墊付。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-2條 第5項 第一項原被選定人不同意者，法院得依職權公告曉示其他共同利益人起訴，由法院併案審理。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-3條 第1項 以公益為目的之社團法人或財團法人，經其目的事業主管機關許可，於章程所定目的範圍內，得對侵害多數人利益之行為人，提起不作為之訴。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-3條 第2項 前項許可及監督辦法，由司法院會同行政院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-4條 第1項 前三條訴訟，法院得依聲請為原告選任律師為訴訟代理人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第44-4條 第2項 前項訴訟代理人之選任，以伸張或防衛權利所必要者為限。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第45條 能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第45-1條 第1項 輔助人同意受輔助宣告之人為訴訟行為，應以文書證之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第45-1條 第2項 受輔助宣告之人就他造之起訴或上訴為訴訟行為時，無須經輔助人同意。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第45-1條 第3項 受輔助宣告之人為捨棄、認諾、撤回或和解，應經輔助人以書面特別同意。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第46條 外國人依其本國法律無訴訟能力，而依中華民國法律有訴訟能力者，視為有訴訟能力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第47條 關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第48條 於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，經取得能力之本人、取得法定代理權或允許之人、法定代理人或有允許權人之承認，溯及於行為時發生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第49條 能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正；如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第50條 前二條規定，於第四十一條、第四十四條之一、第四十四條之二被選定人及第四十五條之一受輔助宣告之人為訴訟行為者準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第51條 第1項 對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第51條 第2項 無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第51條 第3項 選任特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第51條 第4項 特別代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第51條 第5項 選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第一節當事人能力及訴訟能力 第52條 本法關於法定代理之規定，於法人之代表人、第四十條第三項之代表人或管理人、第四項機關之代表人及依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第53條 二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第53條 第一款 為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第53條 第二款 為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第53條 第三款 為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第54條 第1項 就他人間之訴訟，有下列情形之一者，得於第一審或第二審本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向本訴訟繫屬之法院起訴：
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第54條 第1項 第一款 對其訴訟標的全部或一部，為自己有所請求者。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第54條 第1項 第二款 主張因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第54條 第2項 依前項規定起訴者，準用第五十六條各款之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第55條 共同訴訟中，一人之行為或他造對於共同訴訟人中一人之行為及關於其一人所生之事項，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56條 第1項 訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，適用下列各款之規定：
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56條 第1項 第一款 共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56條 第1項 第二款 他造對於共同訴訟人中一人之行為，其效力及於全體。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56條 第1項 第三款 共同訴訟人中之一人生有訴訟當然停止或裁定停止之原因者，其當然停止或裁定停止之效力及於全體。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56條 第2項 前項共同訴訟人中一人提起上訴，其他共同訴訟人為受輔助宣告之人時，準用第四十五條之一第二項之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56-1條 第1項 訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一人或數人拒絕同為原告而無正當理由者，法院得依原告聲請，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追加為原告。逾期未追加者，視為已一同起訴。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56-1條 第2項 法院為前項裁定前，應使該未起訴之人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56-1條 第3項 第一項未共同起訴之人所在不明，經原告聲請命為追加，法院認其聲請為正當者，得以裁定將該未起訴之人列為原告。但該原告於第一次言詞辯論期日前陳明拒絕為原告之理由，經法院認為正當者，得撤銷原裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56-1條 第4項 第一項及前項裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第56-1條 第5項 第一項及第三項情形，如訴訟費用應由原告負擔者，法院得酌量情形，命僅由原起訴之原告負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第57條 第1項 共同訴訟人，各有續行訴訟之權。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第二節共同訴訟 第57條 第2項 法院指定期日者，應通知各共同訴訟人到場。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第58條 第1項 就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第58條 第2項 參加，得與上訴、抗告或其他訴訟行為，合併為之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第58條 第3項 就兩造之確定判決有法律上利害關係之第三人，於前訴訟程序中已為參加者，亦得輔助一造提起再審之訴。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第59條 第1項 參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第59條 第2項 參加書狀，應表明下列各款事項：
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第59條 第2項 第一款 本訴訟及當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第59條 第2項 第二款 參加人於本訴訟之利害關係。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第59條 第2項 第三款 參加訴訟之陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第59條 第3項 法院應將參加書狀，送達於兩造。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第60條 第1項 當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回。但對於參加未提出異議而已為言詞辯論者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第60條 第2項 關於前項聲請之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第60條 第3項 駁回參加之裁定未確定前，參加人得為訴訟行為。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第61條 參加人得按參加時之訴訟程度，輔助當事人為一切訴訟行為。但其行為與該當事人之行為牴觸者，不生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第62條 訴訟標的，對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，準用第五十六條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第63條 第1項 參加人對於其所輔助之當事人，不得主張本訴訟之裁判不當。但參加人因參加時訴訟之程度或因該當事人之行為，不能用攻擊或防禦方法，或當事人因故意或重大過失不用參加人所不知之攻擊或防禦方法者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第63條 第2項 參加人所輔助之當事人對於參加人，準用前項之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第64條 第1項 參加人經兩造同意時，得代其所輔助之當事人承當訴訟。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第64條 第2項 參加人承當訴訟者，其所輔助之當事人，脫離訴訟。但本案之判決，對於脫離之當事人，仍有效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第65條 第1項 當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第65條 第2項 受訴訟之告知者，得遞行告知。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第66條 第1項 告知訴訟，應以書狀表明理由及訴訟程度提出於法院，由法院送達於第三人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第66條 第2項 前項書狀，並應送達於他造。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第67條 受告知人不為參加或參加逾時者，視為於得行參加時已參加於訴訟，準用第六十三條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第67-1條 第1項 訴訟之結果，於第三人有法律上利害關係者，法院得於第一審或第二審言詞辯論終結前相當時期，將訴訟事件及進行程度以書面通知該第三人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第67-1條 第2項 前項受通知人得於通知送達後五日內，為第二百四十二條第一項之請求。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第三節訴訟參加 第67-1條 第3項 第一項受通知人得依第五十八條規定參加訴訟者，準用前條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第68條 第1項 訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第68條 第2項 前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第68條 第3項 非律師為訴訟代理人之許可準則，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第69條 第1項 訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。但由當事人以言詞委任，經法院書記官記明筆錄，或經法院、審判長依法選任者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第69條 第2項 前項委任或選任，應於每審級為之。但當事人就特定訴訟於委任書表明其委任不受審級限制，並經公證者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第70條 第1項 訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第70條 第2項 關於強制執行之行為或領取所爭物，準用前項但書之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第70條 第3項 如於第一項之代理權加以限制者，應於前條之委任書或筆錄內表明。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第70-1條 第1項 法院或審判長依法律規定為當事人選任律師為訴訟代理人者，該訴訟代理人得代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第70-1條 第2項 當事人自行委任訴訟代理人或表示自為訴訟行為者，前項訴訟代理人之代理權消滅。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第70-1條 第3項 前項情形，應通知選任之訴訟代理人及他造當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第71條 第1項 訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第71條 第2項 違反前項之規定而為委任者，對於他造不生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第72條 訴訟代理人事實上之陳述，經到場之當事人本人即時撤銷或更正者，不生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第73條 訴訟代理權，不因本人死亡、破產或訴訟能力喪失而消滅；法定代理有變更者亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第74條 第1項 訴訟委任之終止，非通知他造，不生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第74條 第2項 前項通知，應以書狀或言詞提出於法院，由法院送達或告知於他造。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第74條 第3項 由訴訟代理人終止委任者，自為終止之意思表示之日起十五日內，仍應為防衛本人權利所必要之行為。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第75條 第1項 訴訟代理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正。但得許其暫為訴訟行為。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第75條 第2項 第四十八條之規定，於訴訟代理準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第76條 第1項 當事人或訴訟代理人經審判長之許可，得於期日偕同輔佐人到場。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第76條 第2項 前項許可，審判長得隨時撤銷之。
民事訴訟法 第一編總則 第二章當事人 第四節訴訟代理人及輔佐人 第77條 輔佐人所為之陳述，當事人或訴訟代理人不即時撤銷或更正者，視為其所自為。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-1條 第1項 訴訟標的之價額，由法院核定。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-1條 第2項 核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-1條 第3項 法院因核定訴訟標的之價額，得依職權調查證據。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-1條 第4項 第一項之核定，得為抗告；抗告法院為裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。關於法院命補繳裁判費之裁定，並受抗告法院之裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-1條 第5項 核定訴訟標的價額之裁定確定時，法院及當事人應受拘束。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-2條 第1項 以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。但所主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-2條 第2項 以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-3條 第1項 原告應負擔之對待給付，不得從訴訟標的之價額中扣除。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-3條 第2項 原告並求確定對待給付之額數者，其訴訟標的之價額，應依給付中價額最高者定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-4條 因地上權、永佃權、農育權涉訟，其價額以一年租金十五倍為準；無租金時，以一年所獲可視同租金利益之十五倍為準；如一年租金或利益之十五倍超過其地價者，以地價為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-5條 因不動產役權涉訟，如係不動產役權人為原告，以需役不動產所增價額為準；如係供役不動產所有人為原告，以供役不動產所減價額為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-6條 因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準；如供擔保之物其價額少於債權額時，以該物之價額為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-7條 因典產回贖權涉訟，以產價為準；如僅係典價之爭執，以原告主張之利益為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-8條 因水利涉訟，以一年水利可望增加收益之額為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-9條 因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準；未定期間者，動產以二個月租金之總額為準，不動產以二期租金之總額為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-10條 因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準；期間未確定時，應推定其存續期間。但其期間超過十年者，以十年計算。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-11條 分割共有物涉訟，以原告因分割所受利益之價額為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第一節訴訟標的價額之核定 第77-12條 訴訟標的之價額不能核定者，以第四百六十六條所定不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-13條 因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收裁判費一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-14條 第1項 非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-14條 第2項 於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費分別徵收之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-15條 第1項 本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-15條 第2項 依第三百九十五條第二項、第五百三十一條第二項所為之聲明，不徵收裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-15條 第3項 訴之變更或追加，其變更或追加後訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價額者，就其超過部分補徵裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-16條 第1項 向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十三及第七十七條之十四規定，加徵裁判費十分之五；發回或發交更審再行上訴者免徵；其依第四百五十二條第二項為移送，經判決後再行上訴者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-16條 第2項 於第二審為訴之變更、追加或依第五十四條規定起訴者，其裁判費之徵收，依前條第三項規定，並準用前項規定徵收之。提起反訴應徵收裁判費者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-17條 第1項 再審之訴，按起訴法院之審級，依第七十七條之十三、第七十七條之十四及前條規定徵收裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-17條 第2項 對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣一千元。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-17條 第3項 第一項之規定，於第三人撤銷訴訟準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-18條 抗告、再為抗告，徵收裁判費新臺幣一千元；發回或發交更為裁定再行抗告或再為抗告者免徵。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第1項 聲請或聲明，除別有規定外，不徵費用。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 下列聲請或提出異議，徵收裁判費新臺幣五百元：
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 第一款 聲請迴避。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 第二款 聲請通知受擔保利益人行使權利。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 第三款 聲請變換提存物或保證書。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 第四款 對於法院書記官之處分提出異議。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 第五款 聲請發支付命令。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第2項 第六款 定暫時狀態處分之債權人於一定期間內起訴。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第3項 法院職員於有前項第一款之聲請而迴避者，聲請人得於收受法院告知之日起三個月內聲請退還已繳裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 下列聲請或提出異議，徵收裁判費新臺幣一千元：
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第一款 聲請參加訴訟或駁回參加。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第二款 聲請命返還提存物或保證書。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第三款 聲請回復原狀。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第四款 對於司法事務官之處分提出異議。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第五款 聲請許可承當訴訟。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第六款 聲請許可為訴訟繫屬事實登記或撤銷許可登記裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第七款 起訴前聲請證據保全。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第八款 第四百八十六條第二項但書，提出異議。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第九款 假處分裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第4項 第十款 聲請公示催告或除權判決。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第5項 聲請定暫時狀態處分或撤銷定暫時狀態處分裁定，徵收裁判費新臺幣三千元。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-19條 第6項 第二項第四款及第四項第八款之異議為有理由者，異議人得於收受法院告知之日起三個月內聲請退還已繳裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-20條 第1項 因財產權事件聲請調解，其標的之金額或價額未滿新臺幣十萬元者，免徵聲請費；十萬元以上，未滿一百萬元者，徵收一千元；一百萬元以上，未滿五百萬元者，徵收二千元；五百萬元以上，未滿一千萬元者，徵收三千元；一千萬元以上者，徵收五千元。非因財產權而聲請調解者，免徵聲請費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-20條 第2項 調解不成立後三十日內起訴者，當事人應繳之裁判費，得以其所繳調解之聲請費扣抵之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-21條 第1項 依第五百十九條第一項規定以支付命令之聲請視為起訴或聲請調解者，仍應依第七十七條之十三或第七十七條之二十規定全額徵收裁判費或聲請費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-21條 第2項 前項應徵收之裁判費或聲請費，當事人得以聲請支付命令時已繳之裁判費扣抵之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-22條 第1項 依第四十四條之二請求賠償之人，其裁判費超過新臺幣六十萬元部分暫免徵收。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-22條 第2項 依第四十四條之三規定請求者，暫免徵收裁判費。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-22條 第3項 依前二項或其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。但應由第四十四條之三規定之社團法人或財團法人負擔訴訟費用，或其他法律別有規定者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-23條 第1項 訴訟文書之影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費，證人、鑑定人之日費、旅費及其他進行訴訟之必要費用，其項目及標準由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-23條 第2項 運送費、公告法院網站費、登載公報新聞紙費及法院核定之鑑定人報酬，依實支數計算。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-23條 第3項 命當事人預納之前二項費用，應專就該事件所預納之項目支用，並得由法院代收代付之。有剩餘者，應於訴訟終結後返還繳款人。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-23條 第4項 郵電送達費及法官、書記官、執達員、通譯於法院外為訴訟行為之食、宿、舟、車費，不另徵收。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-24條 第1項 當事人、法定代理人或其他依法令代當事人為訴訟行為之人，經法院命其於期日到場或依當事人訊問程序陳述者，其到場之費用為訴訟費用之一部。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-24條 第2項 前項費用額之計算，準用證人日費、旅費之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-25條 第1項 法院或審判長依法律規定，為當事人選任律師為特別代理人或訴訟代理人者，其律師之酬金由法院酌定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-25條 第2項 前項及第四百六十六條之三第一項之律師酬金為訴訟費用之一部，應限定其最高額，其支給標準，由司法院參酌法務部及全國律師聯合會等意見定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-25條 第3項 前項律師酬金之數額，法院為終局裁判時，應併予酌定；訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定酌定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-25條 第4項 對於酌定律師酬金數額之裁判，得為抗告，但不得再為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-26條 第1項 訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-26條 第2項 前項聲請，至遲應於裁判確定或事件終結後三個月內為之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-26條 第3項 裁判費如有因法院曉示文字記載錯誤或其他類此情形而繳納者，得於繳費之日起五年內聲請返還，法院並得依職權以裁定返還之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第二節訴訟費用之計算及徵收 第77-27條 本法應徵收之裁判費，各高等法院得因必要情形，擬定額數，報請司法院核准後加徵之。但其加徵之額數，不得超過原額數十分之五。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第78條 訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第79條 各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第80條 被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟費用，由原告負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第80-1條 因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第81條 因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第81條 第一款 勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第81條 第二款 敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第82條 當事人不於適當時期提出攻擊或防禦方法，或遲誤期日或期間，或因其他應歸責於己之事由而致訴訟延滯者，雖該當事人勝訴，其因延滯而生之費用，法院得命其負擔全部或一部。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第83條 第1項 原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費三分之二。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第83條 第2項 前項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第83條 第3項 原告於上訴審言詞辯論終結前；其未行言詞辯論者，於終局裁判生效前，撤回其訴，上訴人得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費三分之二。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第84條 第1項 當事人為和解者，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。但別有約定者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第84條 第2項 和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費三分之二。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第85條 第1項 共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用。但共同訴訟人於訴訟之利害關係顯有差異者，法院得酌量其利害關係之比例，命分別負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第85條 第2項 共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第85條 第3項 共同訴訟人中有專為自己之利益而為訴訟行為者，因此所生之費用，應由該當事人負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第86條 第1項 因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。但他造當事人依第七十八條至第八十四條規定應負擔之訴訟費用，仍由該當事人負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第86條 第2項 訴訟標的，對於參加人與其所輔助之當事人必須合一確定者，準用前條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第87條 第1項 法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第87條 第2項 上級法院廢棄下級法院之判決，而就該事件為裁判或變更下級法院之判決者，應為訴訟總費用之裁判；受發回或發交之法院為終局之判決者亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第88條 訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第89條 第1項 法院書記官、執達員、法定代理人或訴訟代理人因故意或重大過失，致生無益之訴訟費用者，法院得依聲請或依職權以裁定命該官員或代理人負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第89條 第2項 依第四十九條或第七十五條第一項規定，暫為訴訟行為之人不補正其欠缺者，因其訴訟行為所生之費用，法院得依職權以裁定命其負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第89條 第3項 前二項裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第90條 第1項 訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用之裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第90條 第2項 前項聲請，應於知悉或受通知訴訟終結後三個月之不變期間內為之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第90條 第3項 第八十一條、第八十二條、第九十一條至第九十三條之規定，於第一項情形準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第91條 第1項 法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，於訴訟終結後，第一審受訴法院應依聲請以裁定確定之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第91條 第2項 聲請確定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第91條 第3項 依第一項及其他裁判確定之訴訟費用額，應於裁判確定之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第92條 第1項 當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算書、交付聲請人之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第92條 第2項 他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第93條 當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，除前條第二項情形外，應視為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之差額。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第94條 法院得命書記官計算訴訟費用額。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第94-1條 第1項 訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第94-1條 第2項 前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第95條 第1項 本節之規定，於法院以裁定終結本案或與本案無涉之爭點者準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第95條 第2項 聲請或聲明事件無相對人者，除別有規定外，訴訟費用由聲請人或聲明人負擔。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第三節訴訟費用之負擔 第95-1條 檢察官為當事人，依本節之規定應負擔訴訟費用時，由國庫支付。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第96條 第1項 原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第96條 第2項 前項規定，如原告請求中，被告無爭執之部分，或原告在中華民國有資產，足以賠償訴訟費用時，不適用之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第97條 被告已為本案之言詞辯論者，不得聲請命原告供擔保。但應供擔保之事由知悉在後者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第98條 被告聲請命原告供擔保者，於其聲請被駁回或原告供擔保前，得拒絕本案辯論。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第99條 第1項 法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第99條 第2項 定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第100條 關於聲請命供擔保之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第101條 原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。但在裁定前已供擔保者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第102條 第1項 供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第102條 第2項 前項擔保，得由保險人或經營保證業務之銀行出具保證書代之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第102條 第3項 應供擔保之原告，不能依前二項規定供擔保者，法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第103條 第1項 被告就前條之提存物，與質權人有同一之權利。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第103條 第2項 前條具保證書人，於原告不履行其所負義務時，有就保證金額履行之責任。法院得因被告之聲請，逕向具保證書人為強制執行。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第104條 第1項 有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第104條 第1項 第一款 應供擔保之原因消滅者。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第104條 第1項 第二款 供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第104條 第1項 第三款 訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第104條 第2項 關於前項聲請之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第105條 第1項 供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第105條 第2項 關於前項聲請之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第四節訴訟費用之擔保 第106條 第一百零二條第一項、第二項及第一百零三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之；其應就起訴供擔保者，並準用第九十八條、第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第107條 第1項 當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第107條 第2項 法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第108條 對於外國人准予訴訟救助，以依條約、協定或其本國法令或慣例，中華民國人在其國得受訴訟救助者為限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第109條 第1項 聲請訴訟救助，應向受訴法院為之。於訴訟繫屬前聲請者，並應陳明關於本案訴訟之聲明及其原因事實。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第109條 第2項 無資力支出訴訟費用之事由，應釋明之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第109條 第3項 前項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證書代之。保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第109-1條 駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第110條 第1項 准予訴訟救助，於訴訟終結前，有下列各款之效力：
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第110條 第1項 第一款 暫免裁判費及其他應預納之訴訟費用。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第110條 第1項 第二款 免供訴訟費用之擔保。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第110條 第1項 第三款 審判長依法律規定為受救助人選任律師代理訴訟時，暫行免付酬金。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第110條 第2項 前項第一款暫免之訴訟費用，由國庫墊付。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第111條 准予訴訟救助，於假扣押、假處分、上訴及抗告，亦有效力。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第112條 准予訴訟救助之效力，因受救助人死亡而消滅。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第113條 第1項 當事人力能支出訴訟費用而受訴訟救助或其後力能支出者，法院應以裁定撤銷救助，並命其補交暫免之費用。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第113條 第2項 前項裁定，由訴訟卷宗所在之法院為之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第114條 第1項 經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第114條 第2項 為受救助人選任律師之酬金，徵收而無效果時，由國庫墊付。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第114-1條 第1項 前條第一項情形，受救助人為兒童或少年，負擔訴訟費用致生計有重大影響者，得聲請該法院以裁定減輕或免除之。但顯不適當者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第114-1條 第2項 前項聲請，應於前條第一項裁定確定後三個月內為之。
民事訴訟法 第一編總則 第三章訴訟標的價額之核定及訴訟費用 第五節訴訟救助 第115條 本節所定之各裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第一款 事務所或營業所。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第二款 住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第三款 訴訟事件。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第四款 應為之聲明或陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第五款 供證明或釋明用之證據。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第六款 附屬文件及其件數。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第七款 法院。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第1項 第八款 日。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第2項 書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第3項 當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於法院，效力與提出書狀同。其辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第116條 第4項 當事人書狀之格式、記載方法及效力之規則，由司法院定之。未依該規則為之者，法院得拒絕其書狀之提出。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第117條 當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章。其以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第118條 第1項 當事人於書狀內引用所執之文書者，應添具該文書原本或繕本或影本；其僅引用一部分者，得祇具節本，摘錄該部分及其所載年、月、日並名押、印記；如文書係他造所知或浩繁難以備錄者，得祇表明該文書。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第118條 第2項 當事人於書狀內引用非其所執之文書或其他證物者，應表明執有人姓名及住居所或保管之機關；引用證人者，應表明該證人姓名及住居所。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第119條 第1項 書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本或影本。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第119條 第2項 前項繕本或影本與書狀有不符時，以提出於法院者為準。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第120條 第1項 當事人提出於法院之附屬文件原本，他造得請求閱覽；所執原本未經提出者，法院因他造之聲請，應命其於五日內提出，並於提出後通知他造。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第120條 第2項 他造接到前項通知後，得於三日內閱覽原本，並製作繕本或影本。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第121條 第1項 書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第121條 第2項 因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第121條 第3項 書狀之欠缺，經於期間內補正者，視其補正之書狀，與最初提出同。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第122條 第1項 於言詞辯論外，關於訴訟所為之聲明或陳述，除依本法應用書狀者外，得於法院書記官前以言詞為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第122條 第2項 前項情形，法院書記官應作筆錄，並於筆錄內簽名。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第一節當事人書狀 第122條 第3項 第一百十六條及第一百十八條至第一百二十條之規定，於前項筆錄準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第123條 送達，除別有規定外，由法院書記官依職權為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第124條 第1項 送達，由法院書記官交執達員或郵務機構行之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第124條 第2項 由郵務機構行送達者，以郵務人員為送達人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第125條 法院得向送達地地方法院為送達之囑託。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第126條 法院書記官，得於法院內，將文書付與應受送達人，以為送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第127條 第1項 對於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第127條 第2項 法定代理人有二人以上，如其中有應為送達處所不明者，送達得僅向其餘之法定代理人為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第128條 第1項 對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在中華民國之代表人或管理人為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第128條 第2項 前條第二項規定，於前項送達準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第129條 對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第130條 對於在監所人為送達者，應囑託該監所首長為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第131條 關於商業之訴訟事件，送達得向經理人為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第132條 訴訟代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之。但審判長認為必要時，得命送達於當事人本人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第133條 第1項 當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第133條 第2項 原告、聲請人、上訴人或抗告人於中華民國無送達處所者，應指定送達處所在中華民國之送達代收人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第134條 送達代收人，經指定陳明後，其效力及於同地之各級法院。但該當事人或代理人別有陳明者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第135條 送達，除別有規定外，付與該文書之繕本或影本。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第136條 第1項 送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人時，得於會晤處所行之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第136條 第2項 不知前項所定應為送達之處所或不能在該處所為送達時，得在應受送達人就業處所為送達。應受送達人陳明在其就業處所收受送達者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第136條 第3項 對於法定代理人之送達，亦得於當事人本人之事務所或營業所行之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第137條 第1項 送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第137條 第2項 如同居人或受僱人為他造當事人者，不適用前項之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第138條 第1項 送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第138條 第2項 寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第138條 第3項 寄存之文書自寄存之日起，寄存機關應保存二個月。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第139條 第1項 應受送達人拒絕收領而無法律上理由者，應將文書置於送達處所，以為送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第139條 第2項 前項情形，如有難達留置情事者，準用前條之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第140條 第1項 送達，除依第一百二十四條第二項由郵務人員為之者外，非經審判長或受命法官、受託法官或送達地地方法院法官之許可，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第140條 第2項 前項許可，法院書記官應於送達之文書內記明。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第1項 送達人應作送達證書，記載下列各款事項並簽名：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第1項 第一款 交送達之法院。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第1項 第二款 應受送達人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第1項 第三款 應送達之文書。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第1項 第四款 時。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第1項 第五款 送達方法。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第2項 送達證書，應於作就後交收領人簽名、蓋章或按指印；如拒絕或不能簽名、蓋章或按指印者，送達人應記明其事由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第3項 收領人非應受送達人本人者，應由送達人記明其姓名。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第141條 第4項 送達證書，應提出於法院附卷。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第142條 第1項 不能為送達者，送達人應作記載該事由之報告書，提出於法院附卷，並繳回應送達之文書。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第142條 第2項 法院書記官應將不能送達之事由，通知使為送達之當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第143條 依第一百二十六條之規定為送達者，應命受送達人提出收據附卷。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第144條 於有治外法權人之住居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第145條 第1項 於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第145條 第2項 不能依前項規定為囑託送達者，得將應送達之文書交郵務機構以雙掛號發送，以為送達，並將掛號回執附卷。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第146條 對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應囑託外交部為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第147條 （刪除）
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第148條 受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，法院書記官應將通知書附卷；其不能為送達者，並應將其事由通知使為送達之當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第1項 對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第1項 第一款 應為送達之處所不明者。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第1項 第二款 於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第1項 第三款 於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，或預知雖依該條規定辦理而無效者。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第2項 駁回前項聲請之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第3項 第一項所列各款情形，如無人為公示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第4項 原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致有第一項第一款之情形者，受訴法院得依職權，命為公示送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第149條 第5項 原告、聲請人、上訴人或抗告人未依第一百三十三條第二項規定指定送達代收人者，受訴法院得依職權，命為公示送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第150條 依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第151條 第1項 公示送達，應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏貼於公告處。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第151條 第2項 除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本或節本，公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第152條 公示送達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，公告於法院網站者，自公告之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；就應於外國為送達而為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百五十條之公示送達，自黏貼公告處之翌日起，發生效力。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第153條 為公示送達者，法院書記官應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第153-1條 第1項 訴訟文書，得以電信傳真或其他科技設備傳送之；其有下列情形之一者，傳送與送達有同一之效力：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第153-1條 第1項 第一款 應受送達人陳明已收領該文書者。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第153-1條 第1項 第二款 訴訟關係人就特定訴訟文書聲請傳送者。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第二節送達 第153-1條 第2項 前項傳送辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第154條 期日，除別有規定外，由審判長依職權定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第155條 期日，除有不得已之情形外，不得於星期日或其他休息日定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第156條 審判長定期日後，法院書記官應作通知書送達於訴訟關係人。但經審判長面告以所定之期日命其到場，或訴訟關係人曾以書狀陳明屆期到場者，與送達有同一之效力。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第157條 期日應為之行為，於法院內為之。但在法院內不能為或為之而不適當者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第158條 期日，以朗讀案由為始。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第159條 第1項 期日，如有重大理由，得變更或延展之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第159條 第2項 變更或延展期日，除別有規定外，由審判長裁定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第160條 第1項 期間，除法定者外，由法院或審判長酌量情形定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第160條 第2項 法院或審判長所定期間，自送達定期間之文書時起算；無庸送達者，自宣示定期間之裁判時起算。但別定起算方法者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第161條 期間之計算，依民法之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第162條 第1項 當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間。但有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第162條 第2項 前項應扣除之在途期間，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第163條 第1項 期間，如有重大理由，得伸長或縮短之。但不變期間，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第163條 第2項 伸長或縮短期間，由法院裁定。但期間係審判長所定者，由審判長裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第164條 第1項 當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其原因消滅後十日內，得聲請回復原狀。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第164條 第2項 前項期間，不得伸長或縮短之。但得準用前項之規定，聲請回復原狀。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第164條 第3項 遲誤不變期間已逾一年者，不得聲請回復原狀。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第165條 第1項 因遲誤上訴或抗告期間而聲請回復原狀者，應以書狀向為裁判之原法院為之；遲誤其他期間者，向管轄該期間內應為之訴訟行為之法院為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第165條 第2項 遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內表明並釋明之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第165條 第3項 聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第166條 回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之。但原法院認其聲請應行許可，而將該上訴或抗告事件送交上級法院者，應送由上級法院合併裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第167條 第1項 受命法官或受託法官關於其所為之行為，得定期日及期間。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第三節期日及期間 第167條 第2項 第一百五十四條至第一百六十條及第一百六十三條之規定，於受命法官或受託法官定期日及期間者準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第168條 當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第169條 第1項 法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人承受其訴訟以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第169條 第2項 前項規定，於其合併不得對抗他造者，不適用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第170條 當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第171條 受託人之信託任務終了者，訴訟程序在新受託人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第172條 第1項 本於一定資格以自己名義為他人任訴訟當事人之人，喪失其資格或死亡者，訴訟程序在有同一資格之人承受其訴訟以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第172條 第2項 依法被選定為訴訟當事人之人全體喪失其資格者，訴訟程序在該有共同利益人全體或新被選定為訴訟當事人之人承受其訴訟以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第173條 第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百七十條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第174條 第1項 當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，在依破產法有承受訴訟人或破產程序終結以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第174條 第2項 當事人經法院依消費者債務清理條例裁定開始清算程序者，關於清算財團之訴訟程序，於管理人承受訴訟或清算程序終止、終結以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第175條 第1項 第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第175條 第2項 他造當事人，亦得聲明承受訴訟。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第176條 聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第177條 第1項 承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第177條 第2項 法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第177條 第3項 訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第178條 當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第179條 前二條之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第180條 第1項 法院因天災或其他不可避之事故不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行職務前當然停止。但因戰事不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行職務屆滿六個月以前當然停止。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第180條 第2項 前項但書情形，當事人於停止期間內均向法院為訴訟行為者，其停止終竣。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第181條 當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因天災、戰事或其他不可避之事故與法院交通隔絕者，法院得在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182條 第1項 訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182條 第2項 前項規定，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之。但法律別有規定者，依其規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-1條 第1項 普通法院就行政法院移送之訴訟認無審判權者，應以裁定停止訴訟程序，並請求最高法院指定有審判權之管轄法院。但有下列情形之一者，不在此限：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-1條 第1項 第一款 移送經最高行政法院裁判確定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-1條 第1項 第二款 當事人合意願由普通法院裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-1條 第2項 前項第二款之合意，應記明筆錄或以文書證之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-1條 第3項 最高法院就第一項請求為裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-1條 第4項 普通法院就行政法院移送之訴訟為裁判者，上級審法院不得以其無審判權而廢棄之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-2條 第1項 當事人就已繫屬於外國法院之事件更行起訴，如有相當理由足認該事件之外國法院判決在中華民國有承認其效力之可能，並於被告在外國應訴無重大不便者，法院得在外國法院判決確定前，以裁定停止訴訟程序。但兩造合意願由中華民國法院裁判者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第182-2條 第2項 法院為前項裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第183條 訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第184條 依第五十四條之規定提起訴訟者，法院得在該訴訟終結前，以裁定停止本訴訟之程序。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第185條 依第六十五條之規定，告知訴訟，法院如認受告知人能為參加者，得在其參加前以裁定停止訴訟程序。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第186條 停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第187條 關於停止訴訟程序之裁定，及關於撤銷停止之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第188條 第1項 訴訟程序當然或裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。但於言詞辯論終結後當然停止者，本於其辯論之裁判得宣示之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第188條 第2項 訴訟程序當然或裁定停止者，期間停止進行；自停止終竣時起，其期間更始進行。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第189條 第1項 當事人得以合意停止訴訟程序。但不變期間之進行，不受影響。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第189條 第2項 前項合意，應由兩造向受訴法院或受命法官陳明。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第189條 第3項 前條規定，除第一項但書外，於合意停止訴訟程序準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第190條 合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴；續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以一次為限。如再次陳明合意停止訴訟程序，不生合意停止訴訟之效力，法院得依職權續行訴訟；如兩造無正當理由仍遲誤言詞辯論期日者，視為撤回其訴或上訴。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第191條 第1項 當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第四節訴訟程序之停止 第191條 第2項 前項訴訟程序停止間，法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第192條 言詞辯論，以當事人聲明應受裁判之事項為始。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第193條 第1項 當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第193條 第2項 當事人不得引用文件以代言詞陳述。但以舉文件之辭句為必要時，得朗讀其必要之部分。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第194條 當事人應依第二編第一章第三節之規定，聲明所用之證據。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第195條 第1項 當事人就其提出之事實，應為真實及完全之陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第195條 第2項 當事人對於他造提出之事實及證據，應為陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第195-1條 當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人隱私、業務秘密，經當事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判；其經兩造合意不公開審判者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第196條 第1項 攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第196條 第2項 當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第197條 第1項 當事人對於訴訟程序規定之違背，得提出異議。但已表示無異議或無異議而就該訴訟有所聲明或陳述者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第197條 第2項 前項但書規定，於該訴訟程序之規定，非僅為當事人之利益而設者，不適用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第198條 第1項 審判長開閉及指揮言詞辯論，並宣示法院之裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第198條 第2項 審判長對於不從其命者，得禁止發言。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第198條 第3項 言詞辯論須續行者，審判長應速定其期日。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第199條 第1項 審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第199條 第2項 審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第199條 第3項 陪席法官告明審判長後，得向當事人發問或曉諭。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第199-1條 第1項 依原告之聲明及事實上之陳述，得主張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第199-1條 第2項 被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑義時，審判長應闡明之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第200條 第1項 當事人得聲請審判長為必要之發問，並得向審判長陳明後自行發問。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第200條 第2項 審判長認為當事人聲請之發問或自行發問有不當者，得不為發問或禁止之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第201條 參與辯論人，如以審判長關於指揮訴訟之裁定，或審判長及陪席法官之發問或曉諭為違法而提出異議者，法院應就其異議為裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第202條 第1項 凡依本法使受命法官為行為者，由審判長指定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第202條 第2項 法院應為之囑託，除別有規定外，由審判長行之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第203條 法院因闡明或確定訴訟關係，得為下列各款之處置：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第203條 第一款 命當事人或法定代理人本人到場。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第203條 第二款 物件。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第203條 第三款 物件，暫留置於法院。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第203條 第四款 團體為調查。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第204條 當事人以一訴主張之數項標的，法院得命分別辯論。但該數項標的或其攻擊或防禦方法有牽連關係者，不得為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第205條 第1項 分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張者，法院得命合併辯論。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第205條 第2項 命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第205條 第3項 第五十四條所定之訴訟，應與本訴訟合併辯論及裁判之。但法院認為無合併之必要或應適用第一百八十四條之規定者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第206條 當事人關於同一訴訟標的，提出數種獨立之攻擊或防禦方法者，法院得命限制辯論。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第207條 第1項 參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所用之方言者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第207條 第2項 參與辯論人如為聽覺、聲音或語言障礙者，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第207條 第3項 關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第208條 第1項 當事人欠缺陳述能力者，法院得禁止其陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第208條 第2項 前項情形，除有訴訟代理人或輔佐人同時到場者外，應延展辯論期日；如新期日到場之人再經禁止陳述者，得視同不到場。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第208條 第3項 前二項之規定，於訴訟代理人或輔佐人欠缺陳述能力者準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第209條 法院調查證據，除別有規定外，於言詞辯論期日行之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第210條 法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第211條 參與言詞辯論之法官有變更者，當事人應陳述以前辯論之要領。但審判長得令書記官朗讀以前筆錄代之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第211-1條 第1項 當事人、法定代理人、訴訟代理人、輔佐人或其他訴訟關係人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接審理者，法院認為適當時，得依聲請或依職權以該設備審理之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第211-1條 第2項 前項情形，法院應徵詢當事人之意見。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第211-1條 第3項 第一項情形，其期日通知書記載之應到處所為該設備所在處所。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第211-1條 第4項 依第一項進行程序之筆錄及其他文書，須陳述人簽名者，由法院傳送至陳述人所在處所，經陳述人確認內容並簽名後，將筆錄及其他文書以電信傳真或其他科技設備傳回法院。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第211-1條 第5項 第一項審理及前項文書傳送之辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第212條 法院書記官應作言詞辯論筆錄，記載下列各款事項：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第212條 第一款 日。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第212條 第二款 書記官及通譯姓名。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第212條 第三款 訴訟事件。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第212條 第四款 輔佐人及其他經通知到場之人姓名。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第212條 第五款 辯論之公開或不公開，如不公開者，其理由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項，記載明確：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 第一款 認諾及自認。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 第二款 證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 第三款 依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 第四款 證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 第五款 不作裁判書附卷之裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第1項 第六款 裁判之宣示。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213條 第2項 除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第213-1條 法院得依當事人之聲請或依職權，使用錄音機或其他機器設備，輔助製作言詞辯論筆錄。其辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第214條 當事人將其在言詞辯論時所為之聲明或陳述記載於書狀，當場提出，經審判長認為適當者，得命法院書記官以該書狀附於筆錄，並於筆錄內記載其事由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第215條 筆錄內引用附卷之文書或表示將該文書作為附件者，其文書所記載之事項，與記載筆錄者有同一之效力。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第216條 第1項 筆錄或前條文書內所記第二百十三條第一項第一款至第四款事項，應依聲請於法庭向關係人朗讀或令其閱覽，並於筆錄內附記其事由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第216條 第2項 關係人對於筆錄所記有異議者，法院書記官得更正或補充之；如以異議為不當，應於筆錄內附記其異議。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第217條 審判長及法院書記官應於筆錄內簽名；審判長因故不能簽名者，由資深陪席法官簽名，法官均不能簽名者，僅由書記官簽名，書記官不能簽名者，由審判長或法官簽名，並均應附記其事由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第218條 筆錄不得挖補或塗改文字，如有增加、刪除，應蓋章並記明字數，其刪除處應留存字跡，俾得辨認。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第五節言詞辯論 第219條 關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第220條 裁判，除依本法應用判決者外，以裁定行之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第221條 第1項 判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第221條 第2項 法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第222條 第1項 法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第222條 第2項 當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第222條 第3項 法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第222條 第4項 得心證之理由，應記明於判決。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第223條 第1項 判決應公告之；經言詞辯論之判決，應宣示之，但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示期日未到場者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第223條 第2項 宣示判決，應於言詞辯論終結之期日或辯論終結時指定之期日為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第223條 第3項 前項指定之宣示期日，自辯論終結時起，獨任審判者，不得逾二星期；合議審判者，不得逾三星期。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第223條 第4項 前項判決之宣示，應本於已作成之判決原本為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第224條 第1項 宣示判決，應朗讀主文，其理由如認為須告知者，應朗讀或口述要領。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第224條 第2項 公告判決，應於法院公告處或網站公告其主文，法院書記官並應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第225條 宣示判決，不問當事人是否在場，均有效力。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 判決，應作判決書，記載下列各款事項：
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第一款 事務所或營業所。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第二款 住所或居所。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第三款 訴訟事件；判決經言詞辯論者，其言詞辯論終結日期。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第四款 主文。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第五款 事實。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第六款 理由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第七款 日。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第1項 第八款 法院。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第2項 事實項下，應記載言詞辯論時當事人之聲明，並表明其聲明為正當之攻擊或防禦方法要領。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第3項 理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第226條 第4項 一造辯論判決及基於當事人就事實之全部自認所為之判決，其事實及理由得簡略記載之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第227條 為判決之法官，應於判決書內簽名；法官中有因故不能簽名者，由審判長附記其事由；審判長因故不能簽名者，由資深陪席法官附記之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第228條 第1項 判決原本，應於判決宣示後，當日交付法院書記官；其於辯論終結之期日宣示判決者，應於五日內交付之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第228條 第2項 書記官應於判決原本內，記明收領期日並簽名。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第229條 第1項 判決，應以正本送達於當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第229條 第2項 前項送達，自法院書記官收領判決原本時起，至遲不得逾十日。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第229條 第3項 對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內，記載其期間及提出上訴狀之法院。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第230條 判決之正本或節本，應分別記明之，由法院書記官簽名並蓋法院印。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第231條 第1項 判決經宣示後，為該判決之法院受其羈束；不宣示者，經公告後受其羈束。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第231條 第2項 判決宣示或公告後，當事人得不待送達，本於該判決為訴訟行為。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第232條 第1項 判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第232條 第2項 前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第232條 第3項 對於更正或駁回更正聲請之裁定，得為抗告。但對於判決已合法上訴者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第233條 第1項 訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決補充之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第233條 第2項 當事人就脫漏部分聲明不服者，以聲請補充判決論。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第233條 第3項 脫漏之部分已經辯論終結者，應即為判決；未終結者，審判長應速定言詞辯論期日。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第233條 第4項 因訴訟費用裁判脫漏所為之補充判決，於本案判決有合法之上訴時，上訴審法院應與本案訴訟同為裁判。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第233條 第5項 駁回補充判決之聲請，以裁定為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第234條 第1項 裁定得不經言詞辯論為之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第234條 第2項 裁定前不行言詞辯論者，除別有規定外，得命關係人以書狀或言詞為陳述。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第235條 第1項 經言詞辯論之裁定，應宣示之。但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示期日未到場者，得以公告代之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第235條 第2項 終結訴訟之裁定，不經言詞辯論者，應公告之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第236條 第1項 不宣示之裁定，應為送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第236條 第2項 已宣示之裁定得抗告者，應為送達。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第237條 駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第238條 裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命法官或受託法官受其羈束；不宣示者，經公告或送達後受其羈束。但關於指揮訴訟或別有規定者，不在此限。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第239條 第二百二十一條第二項、第二百二十三條第二項及第三項、第二百二十四條第二項、第二百二十五條、第二百二十七條至第二百三十條、第二百三十一條第二項、第二百三十二條及第二百三十三條之規定，於裁定準用之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第240條 第1項 法院書記官所為之處分，應依送達或其他方法通知關係人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節裁判 第240條 第2項 對於法院書記官之處分，得於送達後或受通知後十日內提出異議，由其所屬法院裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-1條 本法所定事件，依法律移由司法事務官處理者，除別有規定外，適用本節之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-2條 第1項 司法事務官處理事件作成之文書，其名稱及應記載事項各依有關法律之規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-2條 第2項 前項文書之正本或節本由司法事務官簽名，並蓋法院印。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-2條 第3項 司法事務官在地方法院簡易庭處理事件時，前項文書之正本或節本得僅蓋簡易庭關防。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-3條 司法事務官處理事件所為之處分，與法院所為者有同一之效力。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-4條 第1項 當事人對於司法事務官處理事件所為之終局處分，得於處分送達後十日之不變期間內，以書狀向司法事務官提出異議。但支付命令經異議者，除有第五百十八條所定或其他不合法之情形，由司法事務官駁回外，仍適用第五百十九條規定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-4條 第2項 司法事務官認前項異議有理由時，應另為適當之處分；認異議為無理由者，應送請法院裁定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-4條 第3項 法院認第一項之異議為有理由時，應為適當之裁定；認異議為無理由者，應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第六節之一司法事務官之處理程序 第240-4條 第4項 前項裁定，應敘明理由，並送達於當事人。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第241條 第1項 當事人書狀、筆錄、裁判書及其他關於訴訟事件之文書，法院應保存者，應由書記官編為卷宗。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第241條 第2項 卷宗滅失事件之處理，另以法律定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第242條 第1項 當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納費用聲請付與繕本、影本或節本。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第242條 第2項 第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經法院裁定許可。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第242條 第3項 卷內文書涉及當事人或第三人隱私或業務秘密，如准許前二項之聲請，有致其受重大損害之虞者，法院得依聲請或依職權裁定不予准許或限制前二項之行為。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第242條 第4項 前項不予准許或限制裁定之原因消滅者，當事人或第三人得聲請法院撤銷或變更該裁定。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第242條 第5項 前二項裁定得為抗告。於抗告中，第一項、第二項之聲請不予准許；其已准許之處分及前項撤銷或變更之裁定，應停止執行。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第242條 第6項 當事人、訴訟代理人、參加人及其他經許可之第三人之閱卷規則，由司法院定之。
民事訴訟法 第一編總則 第四章訴訟程序 第七節訴訟卷宗 第243條 裁判草案及其準備或評議文件，除法律別有規定外，不得交當事人或第三人閱覽、抄錄、攝影或付與繕本、影本或節本；裁判書在宣示或公告前，或未經法官簽名者，亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第1項 起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第1項 第一款 當事人及法定代理人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第1項 第二款 訴訟標的及其原因事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第1項 第三款 應受判決事項之聲明。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第2項 訴狀內宜記載因定法院管轄及其適用程序所必要之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第3項 第二百六十五條所定準備言詞辯論之事項，宜於訴狀內記載之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第4項 第一項第三款之聲明，於請求金錢賠償損害之訴，原告得在第一項第二款之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，而於第一審言詞辯論終結前補充其聲明。其未補充者，審判長應告以得為補充。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第244條 第5項 前項情形，依其最低金額適用訴訟程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第245條 以一訴請求計算及被告因該法律關係所應為之給付者，得於被告為計算之報告前，保留關於給付範圍之聲明。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第246條 請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第247條 第1項 確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第247條 第2項 前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第247條 第3項 前項情形，如得利用同一訴訟程序提起他訴訟者，審判長應闡明之；原告因而為訴之變更或追加時，不受第二百五十五條第一項前段規定之限制。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第248條 對於同一被告之數宗訴訟，除定有專屬管轄者外，得向就其中一訴訟有管轄權之法院合併提起之。但不得行同種訴訟程序者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第一款 訴訟事件不屬普通法院之審判權，不能依法移送。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第二款 訴訟事件不屬受訴法院管轄而不能為第二十八條之裁定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第三款 原告或被告無當事人能力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第四款 原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第五款 由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第六款 起訴不合程式或不備其他要件。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第七款 第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決效力所及。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第1項 第八款 不當目的或有重大過失，且事實上或法律上之主張欠缺合理依據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第2項 原告之訴，有下列各款情形之一者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第2項 第一款 當事人不適格或欠缺權利保護必要。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第2項 第二款 依其所訴之事實，在法律上顯無理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249條 第3項 前二項情形，原告之訴因逾期未補正經裁判駁回後，不得再為補正。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第1項 前條第一項第八款，或第二項情形起訴基於惡意、不當目的或有重大過失者，法院得各處原告、法定代理人、訴訟代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第2項 前項情形，被告之日費、旅費及委任律師為訴訟代理人之酬金，為訴訟費用之一部，其數額由法院酌定之；並準用第七十七條之二十四第二項、第七十七條之二十五第二項、第四項之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第3項 第一項處罰，應與本訴訟合併裁判之；關於訴訟費用額，應併予確定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第4項 原告對於本訴訟之裁判聲明不服，關於處罰部分，視為提起抗告或上訴；僅就處罰部分聲明不服時，適用抗告程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第5項 受處罰之法定代理人或訴訟代理人，對於處罰之裁判聲明不服者，適用抗告程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第6項 第三項處罰之裁判有聲明不服時，停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第249-1條 第7項 原告對於本訴訟之裁判聲明不服者，就所處罰鍰及第三項之訴訟費用應供擔保。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第250條 法院收受訴狀後，審判長應速定言詞辯論期日。但應依前條之規定逕行駁回，或依第二十八條之規定移送他法院，或須行書狀先行程序者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第251條 第1項 訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第251條 第2項 前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有十日為就審期間。但有急迫情形者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第251條 第3項 曾行準備程序之事件，前項就審期間至少應有五日。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第252條 言詞辯論期日之通知書，應記載到場之日、時及處所。除向律師為送達者外，並應記載不到場時之法定效果。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第253條 當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第1項 訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第2項 前項情形，第三人經兩造同意，得聲請代移轉之當事人承當訴訟；僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第3項 前項裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第4項 第一項情形，第三人未參加或承當訴訟者，當事人得為訴訟之告知；當事人未為訴訟之告知者，法院知悉訴訟標的有移轉時，應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第5項 訴訟標的基於物權關係，且其權利或標的物之取得、設定、喪失或變更，依法應登記者，於事實審言詞辯論終結前，原告得聲請受訴法院以裁定許可為訴訟繫屬事實之登記。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第6項 前項聲請，應釋明本案請求。法院為裁定前，得使兩造有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第7項 前項釋明如有不足，法院得定相當之擔保，命供擔保後為登記。其釋明完足者，亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第8項 第五項裁定應載明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第9項 第五項裁定由原告持向該管登記機關申請登記。但被告及第三人已就第五項之權利或標的物申請移轉登記，經登記機關受理者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第10項 關於第五項聲請之裁定，當事人得為抗告。抗告法院為裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第11項 訴訟繫屬事實登記之原因消滅，或有其他情事變更情形，當事人或利害關係人得向受訴法院聲請撤銷許可登記之裁定。其本案已繫屬第三審者，向原裁定許可之法院聲請之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第12項 第六項後段及第十項規定，於前項聲請準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第254條 第13項 訴訟終結或第五項裁定經廢棄、撤銷確定後，當事人或利害關係人得聲請法院發給證明，持向該管登記機關申請塗銷訴訟繫屬事實之登記。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第一款 被告同意者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第二款 請求之基礎事實同一者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第三款 擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第四款 因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第五款 該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第六款 訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第1項 第七款 不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第255條 第2項 被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第256條 不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第257條 訴之變更或追加，如新訴專屬他法院管轄或不得行同種之訴訟程序者，不得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第258條 第1項 法院因第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或以訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第258條 第2項 因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者，原告得於該裁定確定後十日內聲請法院就該追加之訴為審判。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第259條 被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第260條 第1項 反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第260條 第2項 反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第260條 第3項 當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第261條 第1項 訴之變更或追加及提起反訴，得於言詞辯論時為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第261條 第2項 於言詞辯論時所為訴之變更、追加或提起反訴，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第262條 第1項 原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第262條 第2項 訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第262條 第3項 以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第262條 第4項 訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十日內未提出異議者，視為同意撤回。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第263條 第1項 訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第263條 第2項 於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第一節起訴 第264條 本訴撤回後，反訴之撤回，不須得原告之同意。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第265條 第1項 當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第265條 第2項 他造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時，由提出書狀之當事人釋明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第1項 原告準備言詞辯論之書狀，應記載下列各款事項：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第1項 第一款 請求所依據之事實及理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第1項 第二款 證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記載之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第1項 第三款 對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執，其理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第2項 被告之答辯狀，應記載下列各款事項：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第2項 第一款 答辯之事實及理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第2項 第二款 前項第二款及第三款之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第3項 前二項各款所定事項，應分別具體記載之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第266條 第4項 第一項及第二項之書狀，應添具所用書證之影本，提出於法院，並以影本直接通知他造。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第267條 第1項 被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出答辯狀於法院，並以繕本或影本直接通知原告；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第267條 第2項 應通知他造使為準備之事項，有未記載於訴狀或答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行準備所必要之期間內，提出記載該事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第267條 第3項 對於前二項書狀所記載事項再為主張或答辯之準備書狀，當事人應於收受前二項書狀後五日內提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日三日前為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268條 審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268-1條 第1項 依前二條規定行書狀先行程序後，審判長或受命法官應速定言詞辯論期日或準備程序期日。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268-1條 第2項 法院於前項期日，應使當事人整理並協議簡化爭點。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268-1條 第3項 審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268-1條 第4項 前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞之陳述。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268-2條 第1項 當事人未依第二百六十七條、第二百六十八條及前條第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院得依聲請或依職權命該當事人以書狀說明其理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第268-2條 第2項 當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第269條 法院因使辯論易於終結，認為必要時，得於言詞辯論前，為下列各款之處置：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第269條 第一款 命當事人或法定代理人本人到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第269條 第二款 物件。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第269條 第三款 物件。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第269條 第四款 團體為調查。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第269條 第五款 使受命法官或受託法官調查證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第1項 行合議審判之訴訟事件，法院於必要時以庭員一人為受命法官，使行準備程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第2項 準備程序，以闡明訴訟關係為止。但另經法院命於準備程序調查證據者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第3項 命受命法官調查證據，以下列情形為限：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第3項 第一款 有在證據所在地調查之必要者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第3項 第二款 依法應在法院以外之場所調查者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第3項 第三款 滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第3項 第四款 兩造合意由受命法官調查者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270條 第4項 第二百五十一條第一項、第二項之規定，於行準備程序準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第1項 受命法官為闡明訴訟關係，得為下列各款事項，並得不用公開法庭之形式行之：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第1項 第一款 命當事人就準備書狀記載之事項為說明。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第1項 第二款 物件為陳述。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第1項 第三款 整理並協議簡化爭點。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第1項 第四款 其他必要事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第2項 受命法官於行前項程序認為適當時，得暫行退席或命當事人暫行退庭，或指定七日以下之期間命當事人就雙方主張之爭點，或其他有利於訴訟終結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳明。但指定期間命當事人為協議者，以二次為限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第270-1條 第3項 當事人就其主張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，應受其拘束。但經兩造同意變更，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第271條 準備程序筆錄應記載下列各款事項：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第271條 第一款 各當事人之聲明及所用之攻擊或防禦方法。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第271條 第二款 對於他造之聲明及攻擊或防禦方法之陳述。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第271條 第三款 前條第一項所列各款事項及整理爭點之結果。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第271-1條 前二條之規定，於行獨任審判之訴訟事件準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第272條 第1項 第四十四條之四、第四十九條、第六十八條第一項至第三項、第七十五條第一項、第七十六條、第七十七條之一第三項、第九十四條之一第一項前段、第一百二十條第一項、第一百二十一條第一項、第二項、第一百三十二條、第一百九十八條至第二百條、第二百零三條、第二百零七條、第二百零八條、第二百十一條之一第一項、第二項、第二百十三條第二項、第二百十三條之一、第二百十四條、第二百十七條、第二百四十九條第一項但書、第二項但書、第二百五十四條第四項、第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第二百六十八條之二第一項、第二百六十九條第一款至第四款、第三百七十一條第一項、第二項及第三百七十二條關於法院或審判長權限之規定，於受命法官行準備程序時準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第272條 第2項 第九十六條第一項及第九十九條關於法院權限之規定，於受命法官行準備程序時，經兩造合意由受命法官行之者，準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第273條 第1項 當事人之一造，於準備程序之期日不到場者，應對於到場之一造，行準備程序，將筆錄送達於未到場人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第273條 第2項 前項情形，除有另定新期日之必要者外，受命法官得終結準備程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第274條 第1項 準備程序至終結時，應告知當事人，並記載於筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第274條 第2項 受命法官或法院得命再開已終結之準備程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第275條 於準備程序後行言詞辯論時，當事人應陳述準備程序之要領。但審判長得令書記官朗讀準備程序筆錄代之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第276條 第1項 未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第276條 第1項 第一款 法院應依職權調查之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第276條 第1項 第二款 該事項不甚延滯訴訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第276條 第1項 第三款 因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第276條 第1項 第四款 依其他情形顯失公平者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第二節言詞辯論之準備 第276條 第2項 前項第三款事由應釋明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第277條 當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第278條 第1項 事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，無庸舉證。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第278條 第2項 前項事實，雖非當事人提出者，亦得斟酌之。但裁判前應令當事人就其事實有辯論之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第279條 第1項 當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第279條 第2項 當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第279條 第3項 自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第280條 第1項 當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第280條 第2項 當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第280條 第3項 當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第281條 法律上推定之事實無反證者，無庸舉證。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第282條 法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第282-1條 第1項 當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第282-1條 第2項 前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第283條 習慣、地方制定之法規及外國法為法院所不知者，當事人有舉證之責任。但法院得依職權調查之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第284條 釋明事實上之主張者，得用可使法院信其主張為真實之一切證據。但依證據之性質不能即時調查者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第285條 第1項 聲明證據，應表明應證事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第285條 第2項 聲明證據，於言詞辯論期日前，亦得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第286條 當事人聲明之證據，法院應為調查。但就其聲明之證據中認為不必要者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第287條 因有窒礙不能預定調查證據之時期者，法院得依聲請定其期間。但期間已滿而不致延滯訴訟者，仍應為調查。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第288條 第1項 法院不能依當事人聲明之證據而得心證，為發現真實認為必要時，得依職權調查證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第288條 第2項 依前項規定為調查時，應令當事人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第289條 第1項 法院得囑託機關、學校、商會、交易所或其他團體為必要之調查；受託者有為調查之義務。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第289條 第2項 法院認為適當時，亦得商請外國機關、團體為必要之調查。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第290條 法院於認為適當時，得囑託他法院指定法官調查證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第291條 囑託他法院法官調查證據者，審判長應告知當事人，得於該法院所在地指定應受送達之處所，或委任住居該地之人為訴訟代理人，陳報受囑託之法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第292條 第1項 受託法院如知應由他法院調查證據者，得代為囑託該法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第292條 第2項 前項情形，受託法院應通知其事由於受訴法院及當事人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第293條 受訴法院、受命法官或受託法官於必要時，得在管轄區域外調查證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第294條 第1項 受訴法院於言詞辯論前調查證據，或由受命法官、受託法官調查證據者，法院書記官應作調查證據筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第294條 第2項 第二百十二條、第二百十三條、第二百十三條之一及第二百十五條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第294條 第3項 受託法官調查證據筆錄，應送交受訴法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第295條 第1項 應於外國調查證據者，囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第295條 第2項 外國機關調查證據，雖違背該國法律，如於中華民國之法律無違背者，仍有效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第296條 調查證據，於當事人之一造或兩造不到場時，亦得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第296-1條 第1項 法院於調查證據前，應將訴訟有關之爭點曉諭當事人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第296-1條 第2項 法院訊問證人及當事人本人，應集中為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第297條 第1項 調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第一目通則 第297條 第2項 於受訴法院外調查證據者，當事人應於言詞辯論時陳述其調查之結果。但審判長得令書記官朗讀調查證據筆錄或其他文書代之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第298條 第1項 聲明人證，應表明證人及訊問之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第298條 第2項 證人有二人以上時，應一併聲明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第1項 通知證人，應於通知書記載下列各款事項：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第1項 第一款 證人及當事人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第1項 第二款 時及處所。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第1項 第三款 證人不到場時應受之制裁。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第1項 第四款 證人請求日費及旅費之權利。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第1項 第五款 法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第299條 第2項 審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第300條 第1項 通知現役軍人為證人者，審判長應併通知該管長官令其到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第300條 第2項 被通知者如礙難到場，該管長官應通知其事由於法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第301條 第1項 通知在監所或其他拘禁處所之人為證人者，審判長應併通知該管長官提送到場或派員提解到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第301條 第2項 前條第二項之規定，於前項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第302條 除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟，有為證人之義務。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第303條 第1項 證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第303條 第2項 證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰，並得拘提之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第303條 第3項 拘提證人，準用刑事訴訟法關於拘提被告之規定；證人為現役軍人者，應以拘票囑託該管長官執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第303條 第4項 處證人罰鍰之裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第304條 元首為證人者，應就其所在詢問之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第1項 遇證人不能到場，或有其他必要情形時，得就其所在訊問之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第2項 證人須依據文書、資料為陳述，或依事件之性質、證人之狀況，經法院認為適當者，得命兩造會同證人於公證人前作成陳述書狀。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第3項 經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第4項 依前二項為陳述後，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人聲請對證人為必要之發問者，法院仍得通知該證人到場陳述。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第5項 證人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，並經法院認為適當者，得以該設備訊問之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第6項 證人以書狀為陳述者，仍應具結，並將結文附於書狀，經公證人認證後提出。其以科技設備為訊問者，亦應於訊問前或訊問後具結。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第7項 證人得以電信傳真或其他科技設備將第二項、第三項及前項文書傳送於法院，效力與提出文書同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第305條 第8項 第五項證人訊問、第六項證人具結及前項文書傳送之辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第306條 第1項 以公務員或曾為公務員之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者，應得該監督長官之同意。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第306條 第2項 前項同意，除經釋明有妨害國家之利益者外，不得拒絕。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第1項 證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第1項 第一款 三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第1項 第二款 證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接損害者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第1項 第三款 證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第1項 第四款 證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第1項 第五款 證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第307條 第2項 得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第308條 第1項 證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於下列各款事項，仍不得拒絕證言：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第308條 第1項 第一款 婚姻或其他身分上之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第308條 第1項 第二款 因親屬關係所生財產上之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第308條 第1項 第三款 為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第308條 第1項 第四款 為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第308條 第2項 證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第309條 第1項 證人拒絕證言，應陳明拒絕之原因、事實，並釋明之。但法院酌量情形，得令具結以代釋明。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第309條 第2項 證人於訊問期日前拒絕證言者，毋庸於期日到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第309條 第3項 前項情形，法院書記官應將拒絕證言之事由，通知當事人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第310條 第1項 拒絕證言之當否，由受訴法院於訊問到場之當事人後裁定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第310條 第2項 前項裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第311條 第1項 證人不陳明拒絕之原因、事實而拒絕證言，或以拒絕為不當之裁定已確定而仍拒絕證言者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第311條 第2項 前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第312條 第1項 審判長於訊問前，應命證人各別具結。但其應否具結有疑義者，於訊問後行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第312條 第2項 審判長於證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第312條 第3項 證人以書狀為陳述者，不適用前二項之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第313條 第1項 證人具結，應於結文內記載當據實陳述，其於訊問後具結者，應於結文內記載係據實陳述，並均記載決無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第313條 第2項 證人應朗讀結文，如不能朗讀者，由書記官朗讀，並說明其意義。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第313條 第3項 結文應命證人簽名，其不能簽名者，由書記官代書姓名，並記明其事由，命證人蓋章或按指印。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第313-1條 證人以書狀為陳述者，其具結應於結文內記載係據實陳述並無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語，並簽名。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第314條 第1項 以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第314條 第2項 以下列各款之人為證人者，得不令其具結：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第314條 第2項 第一款 有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第314條 第2項 第二款 當事人之受僱人或同居人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第314條 第2項 第三款 就訴訟結果有直接利害關係者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第315條 第三百十一條之規定，於證人拒絕具結者準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第316條 第1項 訊問證人，應與他證人隔別行之。但審判長認為必要時，得命與他證人或當事人對質。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第316條 第2項 證人在期日終竣前，非經審判長許可，不得離去法院或其他訊問之處所。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第317條 審判長對於證人，應先訊問其姓名、年齡、職業及住、居所；於必要時，並應訊問證人與當事人之關係及其他關於證言信用之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第318條 第1項 審判長應命證人就訊問事項之始末，連續陳述。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第318條 第2項 證人之陳述，不得朗讀文件或用筆記代之。但經審判長許可者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第319條 第1項 審判長因使證人之陳述明瞭完足，或推究證人得知事實之原因，得為必要之發問。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第319條 第2項 陪席法官告明審判長後，得對於證人發問。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第320條 第1項 當事人得聲請審判長對於證人為必要之發問，或向審判長陳明後自行發問。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第320條 第2項 前項之發問，亦得就證言信用之事項為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第320條 第3項 前二項之發問，與應證事實無關、重複發問、誘導發問、侮辱證人或有其他不當情形，審判長得依聲請或依職權限制或禁止之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第320條 第4項 關於發問之限制或禁止有異議者，法院應就其異議為裁定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第321條 第1項 法院如認證人在當事人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命當事人退庭。但證人陳述畢後，審判長應命當事人入庭，告以陳述內容之要旨。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第321條 第2項 法院如認證人在特定旁聽人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命該旁聽人退庭。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第322條 受命法官或受託法官訊問證人時，與法院及審判長有同一之權限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第323條 第1項 證人得請求法定之日費及旅費。但被拘提或無正當理由拒絕具結或證言者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第323條 第2項 前項請求，應於訊問完畢後十日內為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第323條 第3項 關於第一項請求之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第二目人證 第323條 第4項 證人所需之旅費，得依其請求預行酌給之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第324條 鑑定，除本目別有規定外，準用關於人證之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第325條 聲請鑑定，應表明鑑定之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第326條 第1項 鑑定人由受訴法院選任，並定其人數。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第326條 第2項 法院於選任鑑定人前，得命當事人陳述意見；其經當事人合意指定鑑定人者，應從其合意選任之。但法院認其人選顯不適當時，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第326條 第3項 已選任之鑑定人，法院得撤換之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第327條 有調查證據權限之受命法官或受託法官依鑑定調查證據者，準用前條之規定。但經受訴法院選任鑑定人者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第328條 具有鑑定所需之特別學識經驗，或經機關委任有鑑定職務者，於他人之訴訟，有為鑑定人之義務。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第329條 鑑定人不得拘提。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第330條 第1項 有第三十二條第一款至第五款情形之一者，不得為鑑定人。但無其他適當之人可為選任或經當事人合意指定時，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第330條 第2項 鑑定人拒絕鑑定，雖其理由不合於第三百零七條第一項之規定，如法院認為正當者，亦得免除其鑑定義務。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第331條 第1項 當事人得依聲請法官迴避之原因拒卻鑑定人。但不得以鑑定人於該訴訟事件曾為證人或鑑定人為拒卻之原因。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第331條 第2項 除前條第一項情形外，鑑定人已就鑑定事項有所陳述或已提出鑑定書後，不得聲明拒卻。但拒卻之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第332條 第1項 聲明拒卻鑑定人，應舉其原因，向選任鑑定人之法院或法官為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第332條 第2項 前項原因及前條第二項但書之事實，應釋明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第333條 拒卻鑑定人之聲明經裁定為不當者，得為抗告；其以聲明為正當者，不得聲明不服。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第334條 鑑定人應於鑑定前具結，於結文內記載必為公正、誠實之鑑定，如有虛偽鑑定，願受偽證之處罰等語。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第335條 第1項 受訴法院、受命法官或受託法官得命鑑定人具鑑定書陳述意見。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第335條 第2項 前項情形，依前條規定具結之結文，得附於鑑定書提出。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第335條 第3項 鑑定書須說明者，得命鑑定人到場說明。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第336條 鑑定人有數人者，得命其共同或各別陳述意見。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第337條 第1項 鑑定所需資料在法院者，應告知鑑定人准其利用。法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第337條 第2項 鑑定人因行鑑定，得聲請調取證物或訊問證人或當事人，經許可後，並得對於證人或當事人自行發問；當事人亦得提供意見。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第338條 第1項 鑑定人於法定之日費、旅費外，得請求相當之報酬。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第338條 第2項 鑑定所需費用，得依鑑定人之請求預行酌給之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第339條 訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第340條 第1項 法院認為必要時，得囑託機關、團體或商請外國機關、團體為鑑定或審查鑑定意見。其須說明者，由該機關或團體所指定之人為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第三目鑑定 第340條 第2項 本目關於鑑定人之規定，除第三百三十四條及第三百三十九條外，於前項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第341條 聲明書證，應提出文書為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第1項 聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第2項 前項聲請，應表明下列各款事項：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第2項 第一款 應命其提出之文書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第2項 第二款 依該文書應證之事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第2項 第三款 文書之內容。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第2項 第四款 文書為他造所執之事由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第2項 第五款 他造有提出文書義務之原因。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第342條 第3項 前項第一款及第三款所列事項之表明顯有困難時，法院得命他造為必要之協助。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第343條 法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第1項 下列各款文書，當事人有提出之義務：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第1項 第一款 該當事人於訴訟程序中曾經引用者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第1項 第二款 他造依法律規定，得請求交付或閱覽者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第1項 第三款 為他造之利益而作者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第1項 第四款 商業帳簿。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第1項 第五款 就與本件訴訟有關之事項所作者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第344條 第2項 前項第五款之文書內容，涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密，如予公開，有致該當事人或第三人受重大損害之虞者，當事人得拒絕提出。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第345條 第1項 當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第345條 第2項 前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第346條 第1項 聲明書證係使用第三人所執之文書者，應聲請法院命第三人提出，或定由舉證人提出之期間。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第346條 第2項 第三百四十二條第二項及第三項之規定，於前項聲請準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第346條 第3項 文書為第三人所執之事由及第三人有提出義務之原因，應釋明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第347條 第1項 法院認應證之事實重要且舉證人之聲請正當者，應以裁定命第三人提出文書或定由舉證人提出文書之期間。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第347條 第2項 法院為前項裁定前，應使該第三人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第348條 關於第三人提出文書之義務，準用第三百零六條至第三百十條、第三百四十四條第一項第二款至第五款及第二項之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第349條 第1項 第三人無正當理由不從提出文書之命者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰；於必要時，並得以裁定命為強制處分。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第349條 第2項 前項強制處分之執行，準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第349條 第3項 第一項裁定，得為抗告；處罰鍰之裁定，抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第350條 第1項 機關保管或公務員執掌之文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第350條 第2項 第三百零六條之規定，於前項情形準用之。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第351條 第1項 第三人得請求提出文書之費用。但有第三百四十九條第一項之情形者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第351條 第2項 第三百二十三條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第352條 第1項 公文書應提出其原本或經認證之繕本或影本。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第352條 第2項 私文書應提出其原本。但僅因文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本或影本。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第352條 第3項 前二項文書，法院認有送達之必要時，得命當事人提出繕本或影本。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第353條 第1項 法院得命提出文書之原本。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第353條 第2項 不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依其自由心證斷定該文書繕本或影本之證據力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第354條 使受命法官或受託法官就文書調查證據者，受訴法院得定其筆錄內應記載之事項及應添附之文書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第355條 第1項 文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第355條 第2項 公文書之真偽有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第356條 外國之公文書，其真偽由法院審酌情形斷定之。但經駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構證明者，推定為真正。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第357條 私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第357-1條 第1項 當事人或代理人就真正之文書，故意爭執其真正者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第357-1條 第2項 前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第357-1條 第3項 第一項之當事人或代理人於第二審言詞辯論終結前，承認該文書為真正者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第358條 第1項 私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第358條 第2項 當事人就其本人之簽名、蓋章或按指印為不知或不記憶之陳述者，應否推定為真正，由法院審酌情形斷定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第359條 第1項 文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第359條 第2項 法院得命當事人或第三人提出可供核對之文書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第359條 第3項 核對筆跡或印跡，適用關於勘驗之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第360條 第1項 無適當之筆跡可供核對者，法院得指定文字，命該文書之作成名義人書寫，以供核對。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第360條 第2項 文書之作成名義人無正當理由不從前項之命者，準用第三百四十五條或第三百四十九條之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第360條 第3項 因供核對所寫之文字，應附於筆錄；其他供核對之文件不須發還者亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第361條 第1項 提出之文書原本須發還者，應將其繕本、影本或節本附卷。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第361條 第2項 提出之文書原本，如疑為偽造或變造者，於訴訟未終結前，應由法院保管之。但應交付其他機關者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第362條 （刪除）
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第363條 第1項 本目規定，於文書外之物件有與文書相同之效用者準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第363條 第2項 文書或前項物件，須以科技設備始能呈現其內容或提出原件有事實上之困難者，得僅提出呈現其內容之書面並證明其內容與原件相符。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第四目書證 第363條 第3項 前二項文書、物件或呈現其內容之書面，法院於必要時得命說明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目勘驗 第364條 聲請勘驗，應表明勘驗之標的物及應勘驗之事項。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目勘驗 第365條 受訴法院、受命法官或受託法官於勘驗時得命鑑定人參與。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目勘驗 第366條 勘驗，於必要時，應以圖畫或照片附於筆錄；並得以錄音、錄影或其他有關物件附於卷宗。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目勘驗 第367條 第三百四十一條、第三百四十二條第一項、第三百四十三條至第三百四十五條、第三百四十六條第一項、第三百四十七條至第三百五十一條及第三百五十四條之規定，於勘驗準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-1條 第1項 法院認為必要時，得依職權訊問當事人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-1條 第2項 前項情形，審判長得於訊問前或訊問後命當事人具結，並準用第三百十二條第二項、第三百十三條及第三百十四條第一項之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-1條 第3項 當事人無正當理由拒絕陳述或具結者，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-1條 第4項 當事人經法院命其本人到場，無正當理由而不到場者，視為拒絕陳述。但命其到場之通知書係寄存送達或公示送達者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-1條 第5項 法院命當事人本人到場之通知書，應記載前項不到場及第三項拒絕陳述或具結之效果。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-1條 第6項 前五項規定，於當事人之法定代理人準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-2條 第1項 依前條規定具結而故意為虛偽陳述，足以影響裁判之結果者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-2條 第2項 前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-2條 第3項 第一項之當事人或法定代理人於第二審言詞辯論終結前，承認其陳述為虛偽者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第五目之一當事人訊問 第367-3條 第三百條、第三百零一條、第三百零四條、第三百零五條第一項、第五項、第三百零六條、第三百零七條第一項第三款至第五款、第二項、第三百零八條第二項、第三百零九條、第三百十條、第三百十六條第一項、第三百十八條至第三百二十二條之規定，於訊問當事人或其法定代理人時準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第368條 第1項 證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第368條 第2項 前項證據保全，應適用本節有關調查證據方法之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第369條 第1項 保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住居地或證物所在地之地方法院為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第369條 第2項 遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方法院聲請保全證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第370條 第1項 保全證據之聲請，應表明下列各款事項：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第370條 第1項 第一款 他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不能指定之理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第370條 第1項 第二款 應保全之證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第370條 第1項 第三款 依該證據應證之事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第370條 第1項 第四款 應保全證據之理由。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第370條 第2項 前項第一款及第四款之理由，應釋明之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第371條 第1項 保全證據之聲請，由受聲請之法院裁定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第371條 第2項 准許保全證據之裁定，應表明該證據及應證之事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第371條 第3項 駁回保全證據聲請之裁定，得為抗告，准許保全證據之裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第372條 法院認為必要時，得於訴訟繫屬中，依職權為保全證據之裁定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第373條 第1項 調查證據期日，應通知聲請人，除有急迫或有礙證據保全情形外，並應於期日前送達聲請書狀或筆錄及裁定於他造當事人而通知之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第373條 第2項 當事人於前項期日在場者，得命其陳述意見。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第374條 第1項 他造當事人不明或調查證據期日不及通知他造者，法院因保護該當事人關於調查證據之權利，得為選任特別代理人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第374條 第2項 第五十一條第三項至第五項之規定，於前項特別代理人準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第375條 調查證據筆錄，由命保全證據之法院保管。但訴訟繫屬他法院者，應送交該法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第375-1條 當事人就已於保全證據程序訊問之證人，於言詞辯論程序中聲請再為訊問時，法院應為訊問。但法院認為不必要者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376條 保全證據程序之費用，除別有規定外，應作為訴訟費用之一部定其負擔。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-1條 第1項 本案尚未繫屬者，於保全證據程序期日到場之兩造，就訴訟標的、事實、證據或其他事項成立協議時，法院應將其協議記明筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-1條 第2項 前項協議係就訴訟標的成立者，法院並應將協議之法律關係及爭議情形記明筆錄。依其協議之內容，當事人應為一定之給付者，得為執行名義。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-1條 第3項 協議成立者，應於十日內以筆錄正本送達於當事人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-1條 第4項 第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-2條 第1項 保全證據程序終結後逾三十日，本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，以裁定解除因保全證據所為文書、物件之留置或為其他適當之處置。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-2條 第2項 前項期間內本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，命保全證據之聲請人負擔程序費用。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第三節證據 第六目證據保全 第376-2條 第3項 前二項裁定得為抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377條 第1項 法院不問訴訟程度如何，得隨時試行和解。受命法官或受託法官亦得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377條 第2項 第三人經法院之許可，得參加和解。法院認為必要時，亦得通知第三人參加。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-1條 第1項 當事人和解之意思已甚接近者，兩造得聲請法院、受命法官或受託法官於當事人表明之範圍內，定和解方案。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-1條 第2項 前項聲請，應以書狀表明法院得定和解方案之範圍及願遵守所定之和解方案。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-1條 第3項 法院、受命法官或受託法官依第一項定和解方案時，應斟酌一切情形，依衡平法理為之；並應將所定和解方案，於期日告知當事人，記明筆錄，或將和解方案送達之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-1條 第4項 當事人已受前項告知或送達者，不得撤回第一項之聲請。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-1條 第5項 兩造當事人於受第三項之告知或送達時，視為和解成立。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-1條 第6項 依前條第二項規定參加和解之第三人，亦得與兩造為第一項之聲請，並適用前四項之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-2條 第1項 當事人有和解之望，而一造到場有困難時，法院、受命法官或受託法官得依當事人一造之聲請或依職權提出和解方案。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-2條 第2項 前項聲請，宜表明法院得提出和解方案之範圍。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-2條 第3項 依第一項提出之和解方案，應送達於兩造，並限期命為是否接受之表示；如兩造於期限內表示接受時，視為已依該方案成立和解。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第377-2條 第4項 前項接受之表示，不得撤回。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第378條 因試行和解或定和解方案，得命當事人或法定代理人本人到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第379條 第1項 試行和解而成立者，應作成和解筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第379條 第2項 第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第379條 第3項 和解筆錄，應於和解成立之日起十日內，以正本送達於當事人及參加和解之第三人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第379條 第4項 依第三百七十七條之一或第三百七十七條之二視為和解成立者，應於十日內將和解內容及成立日期以書面通知當事人及參加和解之第三人，該通知視為和解筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第380條 第1項 和解成立者，與確定判決有同一之效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第380條 第2項 和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第380條 第3項 請求繼續審判者，應繳納第八十四條第二項所定退還之裁判費。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第380條 第4項 第五百條至第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第380條 第5項 第五編之一第三人撤銷訴訟程序之規定，於第一項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第四節和解 第六目證據保全 第380-1條 當事人就未聲明之事項或第三人參加和解成立者，得為執行名義。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第381條 第1項 訴訟達於可為裁判之程度者，法院應為終局判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第381條 第2項 命合併辯論之數宗訴訟，其一達於可為裁判之程度者，應先為終局判決。但應適用第二百零五條第三項之規定者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第382條 訴訟標的之一部或以一訴主張之數項標的，其一達於可為裁判之程度者，法院得為一部之終局判決；本訴或反訴達於可為裁判之程度者亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第383條 第1項 各種獨立之攻擊或防禦方法，達於可為裁判之程度者，法院得為中間判決。請求之原因及數額俱有爭執時，法院以其原因為正當者，亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第383條 第2項 訴訟程序上之中間爭點，達於可為裁判之程度者，法院得先為裁定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第384條 當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第384-1條 第1項 中間判決或捨棄、認諾判決之判決書，其事實及理由得合併記載其要領。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第384-1條 第2項 法院亦得於宣示捨棄或認諾判決時，命將判決主文所裁判之事項及理由要領，記載於言詞辯論筆錄，不另作判決書。其筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送達，有同一之效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第384-1條 第3項 第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第385條 第1項 言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決；不到場之當事人，經再次通知而仍不到場者，並得依職權由一造辯論而為判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第385條 第2項 前項規定，於訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，言詞辯論期日，共同訴訟人中一人到場時，亦適用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第385條 第3項 如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前項判決時，應斟酌之；未到場人以前聲明證據，其必要者，並應調查之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第386條 有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第386條 第一款 不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第386條 第二款 當事人之不到場，可認為係因天災或其他正當理由者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第386條 第三款 到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第386條 第四款 事實或證據，未於相當時期通知他造者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第387條 當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第388條 除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第1項 下列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第1項 第一款 本於被告認諾所為之判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第1項 第二款 （刪除）
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第1項 第三款 就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第1項 第四款 （刪除）
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第1項 第五款 所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第2項 計算前項第五款價額，準用關於計算訴訟標的價額之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第389條 第3項 第一項第五款之金額或價額，準用第四百二十七條第七項之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第390條 第1項 關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第390條 第2項 原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第391條 被告釋明因假執行恐受不能回復之損害者，如係第三百八十九條情形，法院應依其聲請宣告不准假執行；如係前條情形，應宣告駁回原告假執行之聲請。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第392條 第1項 法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第392條 第2項 法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第392條 第3項 依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第393條 第1項 關於假執行之聲請，應於言詞辯論終結前為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第393條 第2項 關於假執行之裁判，應記載於裁判主文。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第394條 法院應依職權宣告假執行而未為宣告，或忽視假執行或免為假執行之聲請者，準用第二百三十三條之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第395條 第1項 假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第395條 第2項 法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第395條 第3項 僅廢棄或變更假執行之宣告者，前項規定，於其後廢棄或變更本案判決之判決適用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第396條 第1項 判決所命之給付，其性質非長期間不能履行，或斟酌被告之境況，兼顧原告之利益，法院得於判決內定相當之履行期間或命分期給付。經原告同意者，亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第396條 第2項 法院依前項規定，定分次履行之期間者，如被告遲誤一次履行，其後之期間視為亦已到期。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第396條 第3項 履行期間，自判決確定或宣告假執行之判決送達於被告時起算。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第396條 第4項 法院依第一項規定定履行期間或命分期給付者，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第397條 第1項 確定判決之內容如尚未實現，而因言詞辯論終結後之情事變更，依其情形顯失公平者，當事人得更行起訴，請求變更原判決之給付或其他原有效果。但以不得依其他法定程序請求救濟者為限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第397條 第2項 前項規定，於和解、調解或其他與確定判決有同一效力者準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第398條 第1項 判決，於上訴期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴者，阻其確定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第398條 第2項 不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第399條 第1項 當事人得聲請法院，付與判決確定證明書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第399條 第2項 判決確定證明書，由第一審法院付與之。但卷宗在上級法院者，由上級法院付與之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第399條 第3項 判決確定證明書，應於聲請後七日內付與之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第399條 第4項 前三項之規定，於裁定確定證明書準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第400條 第1項 除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第400條 第2項 主張抵銷之請求，其成立與否經裁判者，以主張抵銷之額為限，有既判力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第401條 第1項 確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第401條 第2項 對於為他人而為原告或被告者之確定判決，對於該他人亦有效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第401條 第3項 前二項之規定，於假執行之宣告準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第402條 第1項 外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效力：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第402條 第1項 第一款 依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第402條 第1項 第二款 敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第402條 第1項 第三款 判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第402條 第1項 第四款 無相互之承認者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第一章通常訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第402條 第2項 前項規定，於外國法院之確定裁定準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 下列事件，除有第四百零六條第一項各款所定情形之一者外，於起訴前，應經法院調解：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第一款 不動產所有人或地上權人或其他利用不動產之人相互間因相鄰關係發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第二款 因定不動產之界線或設置界標發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第三款 處分或分割發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第四款 建築物區分所有人或利用人相互間因建築物或其共同部分之管理發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第五款 因增加或減免不動產之租金或地租發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第六款 地租發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第七款 因道路交通事故或醫療糾紛發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第八款 雇用人與受雇人間因僱傭契約發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第九款 合夥人間或隱名合夥人與出名營業人間因合夥發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第十款 家長或家屬相互間因財產權發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第1項 第十一款 其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第403條 第2項 前項第十一款所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五萬元或增至七十五萬元。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第404條 第1項 不合於前條規定之事件，當事人亦得於起訴前，聲請調解。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第404條 第2項 有起訴前應先經法院調解之合意，而當事人逕行起訴者，經他造抗辯後，視其起訴為調解之聲請。但已為本案之言詞辯論者，不得再為抗辯。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第405條 第1項 調解，依當事人之聲請行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第405條 第2項 前項聲請，應表明為調解標的之法律關係及爭議之情形。有文書為證據者，並應提出其原本或影本。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第405條 第3項 聲請調解之管轄法院，準用第一編第一章第一節之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 法院認調解之聲請有下列各款情形之一者，得逕以裁定駁回之：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 第一款 依法律關係之性質，當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或顯無調解必要或調解顯無成立之望者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 第二款 經其他法定調解機關調解未成立者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 第三款 因票據發生爭執者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 第四款 係提起反訴者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 第五款 送達於他造之通知書，應為公示送達或於外國為送達者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第1項 第六款 金融機構因消費借貸契約或信用卡契約有所請求者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406條 第2項 前項裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406-1條 第1項 調解程序，由簡易庭法官行之。但依第四百二十條之一第一項移付調解事件，得由原法院、受命法官或受託法官行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406-1條 第2項 調解由法官選任調解委員一人至三人先行調解，俟至相當程度有成立之望或其他必要情形時，再報請法官到場。但兩造當事人合意或法官認為適當時，亦得逕由法官行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406-1條 第3項 當事人對於前項調解委員人選有異議或兩造合意選任其他適當之人者，法官得另行選任或依其合意選任之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406-2條 第1項 地方法院應將其管轄區域內適於為調解委員之人選列冊，以供選任；其人數、資格、任期及其聘任、解任等事項，由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第406-2條 第2項 法官於調解事件認有必要時，亦得選任前項名冊以外之人為調解委員。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第407條 第1項 調解期日，由法官依職權定之，其續行之調解期日，得委由主任調解委員定之；無主任調解委員者，得委由調解委員定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第407條 第2項 第一百五十六條、第一百五十九條之規定，於法官定調解期日準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第407條 第3項 聲請書狀或言詞聲請之筆錄應與調解期日之通知書，一併送達於他造。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第407條 第4項 前項通知書，應記載不到場時之法定效果。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第407-1條 調解委員行調解時，由調解委員指揮其程序，調解委員有二人以上時，由法官指定其中一人為主任調解委員指揮之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第408條 法官於必要時，得命當事人或法定代理人本人於調解期日到場；調解委員認有必要時，亦得報請法官行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409條 第1項 當事人無正當理由不於調解期日到場者，法院得以裁定處新臺幣三千元以下之罰鍰；其有代理人到場而本人無正當理由不從前條之命者亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409條 第2項 前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409-1條 第1項 為達成調解目的之必要，法院得依當事人之聲請，禁止他造變更現狀、處分標的物，或命為其他一定行為或不行為；於必要時，得命聲請人供擔保後行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409-1條 第2項 關於前項聲請之裁定，不得抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409-1條 第3項 法院為第一項處置前，應使當事人有陳述意見之機會。但法院認為不適當或經通知而不為陳述者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409-1條 第4項 第一項之處置，不得作為執行名義，並於調解事件終結時失其效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409-1條 第5項 當事人無正當理由不從第一項處置之命者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第409-1條 第6項 前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第410條 第1項 調解程序於法院行之，於必要時，亦得於其他適當處所行之。調解委員於其他適當處所行調解者，應經法官之許可。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第410條 第2項 前項調解，得不公開。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第410-1條 調解委員認調解有第四百零六條第一項各款所定情形之一者，報請法官處理之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第411條 第1項 調解委員行調解，得支領日費、旅費，並得酌支報酬；其計算方法及數額由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第411條 第2項 前項日費、旅費及報酬，由國庫負擔。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第412條 就調解事件有利害關係之第三人，經法官之許可，得參加調解程序；法官並得將事件通知之，命其參加。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第413條 行調解時，為審究事件關係及兩造爭議之所在，得聽取當事人、具有專門知識經驗或知悉事件始末之人或其他關係人之陳述，察看現場或調解標的物之狀況；於必要時，得由法官調查證據。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第414條 調解時應本和平懇切之態度，對當事人兩造為適當之勸導，就調解事件酌擬平允方案，力謀雙方之和諧。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415條 （刪除）
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415-1條 第1項 關於財產權爭議之調解，經兩造同意，得由調解委員酌定解決事件之調解條款。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415-1條 第2項 前項調解條款之酌定，除兩造另有約定外，以調解委員過半數定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415-1條 第3項 調解委員不能依前項規定酌定調解條款時，法官得於徵詢兩造同意後，酌定調解條款，或另定調解期日，或視為調解不成立。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415-1條 第4項 調解委員酌定之調解條款，應作成書面，記明年月日，或由書記官記明於調解程序筆錄，由調解委員簽名後，送請法官審核；其經法官核定者，視為調解成立。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415-1條 第5項 前項經核定之記載調解條款之書面，視為調解程序筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第415-1條 第6項 法官酌定之調解條款，於書記官記明於調解程序筆錄時，視為調解成立。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第416條 第1項 調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第416條 第2項 調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第416條 第3項 前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提起反訴，請求法院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並視為自聲請調解時，已經起訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第416條 第4項 第五百條至第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第416條 第5項 調解不成立者，法院應付與當事人證明書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第416條 第6項 第五編之一第三人撤銷訴訟程序之規定，於第一項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第417條 第1項 關於財產權爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，法官應斟酌一切情形，其有調解委員者，並應徵詢調解委員之意見，求兩造利益之平衡，於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，以職權提出解決事件之方案。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第417條 第2項 前項方案，應送達於當事人及參加調解之利害關係人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第418條 第1項 當事人或參加調解之利害關係人對於前條之方案，得於送達後十日之不變期間內，提出異議。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第418條 第2項 於前項期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議者，視為已依該方案成立調解。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第418條 第3項 第一項之異議，法院應通知當事人及參加調解之利害關係人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第419條 第1項 當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人之聲請，按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論。但他造聲請延展期日者，應許可之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第419條 第2項 前項情形，視為調解之聲請人自聲請時已經起訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第419條 第3項 當事人聲請調解而不成立，如聲請人於調解不成立證明書送達後十日之不變期間內起訴者，視為自聲請調解時，已經起訴；其於送達前起訴者，亦同。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第419條 第4項 以起訴視為調解之聲請或因債務人對於支付命令提出異議而視為調解之聲請者，如調解不成立，除調解當事人聲請延展期日外，法院應按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論，並仍自原起訴或支付命令聲請時，發生訴訟繫屬之效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第420條 當事人兩造或一造於期日不到場者，法官酌量情形，得視為調解不成立或另定調解期日。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第420-1條 第1項 第一審訴訟繫屬中，得經兩造合意將事件移付調解。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第420-1條 第2項 前項情形，訴訟程序停止進行。調解成立時，訴訟終結。調解不成立時，訴訟程序繼續進行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第420-1條 第3項 依第一項規定移付調解而成立者，原告得於調解成立之日起三個月內聲請退還已繳裁判費三分之二。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第420-1條 第4項 第二項調解有無效或得撤銷之原因者，準用第三百八十條第二項規定；請求人並應繳納前項退還之裁判費。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第421條 第1項 法院書記官應作調解程序筆錄，記載調解成立或不成立及期日之延展或訴訟之辯論。但調解委員行調解時，得僅由調解委員自行記錄調解不成立或延展期日情形。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第421條 第2項 第四百十七條之解決事件之方案，經法官當場宣示者，應一併記載於筆錄。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第421條 第3項 調解成立者，應於十日內以筆錄正本，送達於當事人及參加調解之利害關係人。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第421條 第4項 第二百十二條至第二百十九條之規定，於第一項、第二項筆錄準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第422條 調解程序中，調解委員或法官所為之勸導及當事人所為之陳述或讓步，於調解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第423條 第1項 調解不成立後起訴者，其調解程序之費用，應作為訴訟費用之一部；不起訴者，由聲請人負擔。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第423條 第2項 第八十四條之規定，於調解成立之情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第424條 第1項 第四百零三條第一項之事件，如逕向法院起訴者，宜於訴狀內表明其具有第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明其事由之證據。其無該項所定事由而逕行起訴者，視為調解之聲請。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第424條 第2項 以一訴主張數項標的，其一部非屬第四百零三條第一項之事件者，不適用前項視為調解聲請之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第425條 第1項 調解之聲請經撤回者，視為未聲請調解。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第425條 第2項 第八十三條第一項之規定，於前項情形準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第二章調解程序 第五節判決 第六目證據保全 第426條 法官、書記官及調解委員因經辦調解事件，知悉他人職務上、業務上之秘密或其他涉及個人隱私之事項，應保守秘密。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第1項 關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 下列各款訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序：
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第一款 因建築物或其他工作物定期租賃或定期借貸關係所生之爭執涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第二款 僱用人與受僱人間，因僱傭契約涉訟，其僱傭期間在一年以下者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第三款 財物涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第四款 因請求保護占有涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第五款 因定不動產之界線或設置界標涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第六款 本於票據有所請求而涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第七款 本於合會有所請求而涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第八款 退職金或其他定期給付涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第九款 因動產租賃或使用借貸關係所生之爭執涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第十款 第六款至第九款所定請求之保證關係涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第十一款 本於道路交通事故有所請求而涉訟者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第2項 第十二款 適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第3項 不合於前二項規定之訴訟，得以當事人之合意，適用簡易程序，其合意應以文書證之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第4項 不合於第一項及第二項之訴訟，法院適用簡易程序，當事人不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有前項之合意。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第5項 第二項之訴訟，案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第6項 前項裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427條 第7項 第一項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五萬元，或增至七十五萬元。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第427-1條 同一地方法院適用簡易程序審理之事件，其事務分配辦法由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第428條 第1項 第二百四十四條第一項第二款所定事項，原告於起訴時得僅表明請求之原因事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第428條 第2項 起訴及其他期日外之聲明或陳述，概得以言詞為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第429條 第1項 以言詞起訴者，應將筆錄與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第429條 第2項 就審期間，至少應有五日。但有急迫情形者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第430條 言詞辯論期日之通知書，應表明適用簡易訴訟程序，並記載當事人務於期日攜帶所用證物及偕同所舉證人到場。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第431條 當事人於其聲明或主張之事實或證據，以認為他造非有準備不能陳述者為限，應於期日前提出準備書狀或答辯狀，並以繕本或影本直接通知他造；其以言詞為陳述者，由法院書記官作成筆錄，送達於他造。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第432條 第1項 當事人兩造於法院通常開庭之日，得不待通知，自行到場，為訴訟之言詞辯論。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第432條 第2項 前項情形，其起訴應記載於言詞辯論筆錄，並認當事人已有第四百二十七條第三項適用簡易程序之合意。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第433條 通知證人或鑑定人，得不送達通知書，依法院認為便宜之方法行之。但證人或鑑定人如不於期日到場，仍應送達通知書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第433-1條 簡易訴訟程序事件，法院應以一次期日辯論終結為原則。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第433-2條 第1項 言詞辯論筆錄，經法院之許可，得省略應記載之事項。但當事人有異議者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第433-2條 第2項 前項規定，於言詞辯論程式之遵守、捨棄、認諾、撤回、和解、自認及裁判之宣示，不適用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第433-3條 言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434條 第1項 判決書內之事實及理由，得合併記載其要領或引用當事人書狀、筆錄或其他文書，必要時得以之作為附件。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434條 第2項 法院亦得於宣示判決時，命將判決主文及其事實、理由之要領，記載於言詞辯論筆錄，不另作判決書；其筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送達，有同一之效力。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434條 第3項 第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434-1條 有下列各款情形之一者，判決書得僅記載主文︰
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434-1條 第一款 本於當事人對於訴訟標的之捨棄或認諾者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434-1條 第二款 受不利判決之當事人於宣示判決時，捨棄上訴權者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第434-1條 第三款 受不利判決之當事人於宣示判決時，履行判決所命之給付者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第435條 第1項 因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬第四百二十七條第一項及第二項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第435條 第2項 前項情形，被告不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有適用簡易程序之合意。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436條 第1項 簡易訴訟程序在獨任法官前行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436條 第2項 簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-1條 第1項 對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-1條 第2項 當事人於前項上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-1條 第3項 第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-1條 第4項 對於依第四百二十七條第五項規定改用通常訴訟程序所為之裁判，得上訴或抗告於管轄之高等法院。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-2條 第1項 對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-2條 第2項 前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四編抗告程序之規定。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-3條 第1項 對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-3條 第2項 前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-3條 第3項 第一項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-3條 第4項 前項裁定，得逕向最高法院抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-4條 第1項 依第四百三十六條之二第一項提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗告理由；其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內補具之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-4條 第2項 未依前項規定表明上訴或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-5條 第1項 最高法院認上訴或抗告，不合第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-5條 第2項 前項裁定，不得聲請再審。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-6條 對於簡易訴訟程序之裁判，逕向最高法院提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第三章簡易訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-7條 對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-8條 第1項 關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-8條 第2項 法院認適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序，並由原法官繼續審理。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-8條 第3項 前項裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-8條 第4項 第一項之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，得以當事人之合意適用小額程序，其合意應以文書證之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-9條 小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定。但兩造均為法人或商人者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-10條 依小額程序起訴者，得使用表格化訴狀；其格式由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-11條 第1項 小額程序，得於夜間或星期日或其他休息日行之。但當事人提出異議者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-11條 第2項 前項於夜間或星期日或其他休息日之開庭規則，由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-12條 第1項 第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-12條 第2項 調解期日通知書，並應記載前項不到場之效果。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-13條 （刪除）
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-14條 有下列各款情形之一者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判︰
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-14條 第一款 經兩造同意者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-14條 第二款 費用與當事人之請求顯不相當者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-15條 當事人為訴之變更、追加或提起反訴，除當事人合意繼續適用小額程序並經法院認為適當者外，僅得於第四百三十六條之八第一項之範圍內為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-16條 當事人不得為適用小額程序而為一部請求。但已向法院陳明就其餘額不另起訴請求者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-17條 （刪除）
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-18條 第1項 判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-18條 第2項 前項判決得於訴狀或言詞起訴筆錄上記載之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-18條 第3項 前二項判決之記載得表格化，其格式及正本之製作方式，由司法院定之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-19條 第1項 法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-19條 第2項 前項情形，法院得命當事人提出費用計算書及釋明費用額之文書。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-20條 法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-21條 法院命被告為給付時，如經原告同意，得為被告於一定期限內自動清償者，免除部分給付之判決。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-22條 法院依被告之意願而為分期給付或緩期清償之判決者，得於判決內定被告逾期不履行時應加給原告之金額。但其金額不得逾判決所命原給付金額或價額之三分之一。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-23條 第四百二十八條至第四百三十一條、第四百三十二條第一項、第四百三十三條至第四百三十四條之一及第四百三十六條之規定，於小額程序準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-24條 第1項 對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-24條 第2項 對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-25條 上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-25條 第一款 原判決所違背之法令及其具體內容。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-25條 第二款 依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-26條 第1項 應適用通常訴訟程序或簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二審法院得廢棄原判決，將該事件發回原法院。但第四百三十六條之八第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違背或可得而知其違背，並無異議而為本案辯論者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-26條 第2項 前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意由第二審法院繼續適用小額程序者，應自為裁判。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-26條 第3項 第一項之判決，得不經言詞辯論為之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-27條 當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-28條 當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-29條 小額程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之︰
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-29條 第一款 經兩造同意者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-29條 第二款 依上訴意旨足認上訴為無理由者。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-30條 對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-31條 對於小額程序之第一審裁判，提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-32條 第1項 第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-32條 第2項 第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-32條 第3項 第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。
民事訴訟法 第二編第一審程序 第四章小額訴訟程序 第五節判決 第六目證據保全 第436-32條 第4項 第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第437條 對於第一審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第二審之法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第438條 前條判決前之裁判，牽涉該判決者，並受第二審法院之審判。但依本法不得聲明不服或得以抗告聲明不服者，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第439條 第1項 當事人於第一審判決宣示、公告或送達後，得捨棄上訴權。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第439條 第2項 當事人於宣示判決時，以言詞捨棄上訴權者，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第440條 提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。但宣示或公告後送達前之上訴，亦有效力。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第1項 提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第1項 第一款 當事人及法定代理人。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第1項 第二款 第一審判決及對於該判決上訴之陳述。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第1項 第三款 對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第1項 第四款 上訴理由。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第2項 上訴理由應表明下列各款事項：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第2項 第一款 應廢棄或變更原判決之理由。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第441條 第2項 第二款 關於前款理由之事實及證據。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第442條 第1項 提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第442條 第2項 上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第442條 第3項 上訴狀未具上訴理由者，不適用前項之規定。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第443條 第1項 上訴未經依前條規定駁回者，第一審法院應速將上訴狀送達被上訴人。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第443條 第2項 各當事人均提起上訴，或其他各當事人之上訴期間已滿後，第一審法院應速將訴訟卷宗連同上訴狀及其他有關文件送交第二審法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第443條 第3項 前項應送交之卷宗，如為第一審法院所需者，應自備繕本、影本或節本。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444條 第1項 上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444條 第2項 上訴不合法之情形，已經原第一審法院定期間命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444條 第3項 第一項及第四百四十二條第一項、第二項情形，上訴基於惡意或不當目的者，第二審法院或原第一審法院得各處上訴人、法定代理人、訴訟代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444條 第4項 第二百四十九條之一第三項、第四項、第六項及第七項之規定，於前項情形準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444-1條 第1項 上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444-1條 第2項 上訴人提出理由書後，除應依前條規定駁回者外，第二審法院應速將上訴理由書送達被上訴人。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444-1條 第3項 審判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提出書面意見。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444-1條 第4項 當事人逾第一項及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第444-1條 第5項 當事人未依第一項提出上訴理由書或未依前項規定說明者，第二審法院得準用第四百四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第445條 第1項 言詞辯論，應於上訴聲明之範圍內為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第445條 第2項 當事人應陳述第一審言詞辯論之要領。但審判長得令書記官朗讀第一審判決、筆錄或其他卷內文書代之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第446條 第1項 訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第446條 第2項 提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第446條 第2項 第一款 於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求確定其關係者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第446條 第2項 第二款 就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第446條 第2項 第三款 就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 第一款 因第一審法院違背法令致未能提出者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 第二款 事實發生於第一審法院言詞辯論終結後者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 第三款 對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 第四款 事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調查證據者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 第五款 其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第1項 第六款 如不許其提出顯失公平者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第2項 前項但書各款事由，當事人應釋明之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第447條 第3項 違反前二項之規定者，第二審法院應駁回之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第448條 在第一審所為之訴訟行為，於第二審亦有效力。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第449條 第1項 第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第449條 第2項 原判決依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第449-1條 第1項 上訴基於惡意、不當目的或有重大過失，且事實上或法律上之主張欠缺合理依據者，第二審法院得各處上訴人、法定代理人、訴訟代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第449-1條 第2項 第二百四十九條之一第二項至第七項之規定，於前項情形準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第450條 第二審法院認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內，為廢棄或變更原判決之判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第451條 第1項 第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第451條 第2項 前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意願由第二審法院就該事件為裁判者，應自為判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第451條 第3項 依第一項之規定廢棄原判決者，其第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視為亦經廢棄。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第451-1條 第1項 應適用簡易訴訟程序之事件，第二審法院不得以第一審法院行通常訴訟程序而廢棄原判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第451-1條 第2項 前項情形，應適用簡易訴訟事件第二審程序之規定。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第452條 第1項 第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決。但違背專屬管轄之規定者，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第452條 第2項 因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第453條 第四百五十一條第一項及前條第二項之判決，得不經言詞辯論為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第454條 第1項 判決書內應記載之事實，得引用第一審判決。當事人提出新攻擊或防禦方法者，應併記載之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第454條 第2項 判決書內應記載之理由，如第二審關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見與第一審判決相同者，得引用之；如有不同者，應另行記載。關於當事人提出新攻擊或防禦方法之意見，應併記載之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第455條 第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第456條 第1項 第一審判決未宣告假執行或宣告附條件之假執行者，其未經聲明不服之部分，第二審法院應依當事人之聲請，以裁定宣告假執行。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第456條 第2項 第二審法院認為上訴人係意圖延滯訴訟而提起上訴者，應依被上訴人聲請，以裁定就第一審判決宣告假執行；其逾時始行提出攻擊或防禦方法可認為係意圖延滯訴訟者，亦同。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第457條 第1項 關於財產權之訴訟，第二審法院之判決，維持第一審判決者，應於其範圍內，依聲請宣告假執行。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第457條 第2項 前項宣告假執行，如有必要，亦得以職權為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第458條 對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服。但依第三百九十五條第二項及第三項所為之裁判，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第459條 第1項 上訴人於終局判決前，得將上訴撤回。但被上訴人已為附帶上訴者，應得其同意。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第459條 第2項 訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，其中一人或數人於提起上訴後撤回上訴時，法院應即通知視為已提起上訴之共同訴訟人，命其於十日內表示是否撤回，逾期未為表示者，視為亦撤回上訴。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第459條 第3項 撤回上訴者，喪失其上訴權。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第459條 第4項 第二百六十二條第二項至第四項之規定，於撤回上訴準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第460條 第1項 被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。但經第三審法院發回或發交後，不得為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第460條 第2項 附帶上訴，雖在被上訴人之上訴期間已滿，或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第460條 第3項 第二百六十一條之規定，於附帶上訴準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第461條 上訴經撤回或因不合法而被駁回者，附帶上訴失其效力。但附帶上訴備上訴之要件者，視為獨立之上訴。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第462條 第1項 上訴因判決而終結者，第二審法院書記官應於判決確定後，速將判決正本附入卷宗，送交第一審法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第462條 第2項 前項規定，於上訴之非因判決而終結者準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第一章第二審程序 第五節判決 第六目證據保全 第463條 除本章別有規定外，前編第一章、第二章之規定，於第二審程序準用之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第464條 對於第二審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第三審之法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第465條 對於第一審判決，或其一部未經向第二審法院上訴，或附帶上訴之當事人，對於維持該判決之第二審判決，不得上訴。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466條 第1項 對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466條 第2項 對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，適用前項規定。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466條 第3項 前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣五十萬元，或增至一百五十萬元。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466條 第4項 計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-1條 第1項 對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-1條 第2項 上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-1條 第3項 第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-1條 第4項 上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-2條 第1項 上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-2條 第2項 上訴人依前項規定聲請者，第二審法院應將訴訟卷宗送交第三審法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-3條 第1項 第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其最高額。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-3條 第2項 第四百六十六條之二選任律師為訴訟代理人辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-3條 第3項 前項辦法之擬訂，應參酌法務部及中華民國律師公會全國聯合會之意見。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-4條 第1項 當事人對於第一審法院依通常訴訟程序所為之終局判決，就其確定之事實認為無誤者，得合意逕向第三審法院上訴。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第466-4條 第2項 前項合意，應以文書證之，並連同上訴狀提出於原第一審法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第467條 上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第468條 判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 有下列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 第一款 判決法院之組織不合法。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 第二款 依法律或裁判應迴避之法官參與裁判。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 第三款 法院於審判權之有無辨別不當或違背專屬管轄之規定。但當事人未於事實審爭執，或法律別有規定者，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 第四款 當事人於訴訟未經合法代理。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 第五款 違背言詞辯論公開之規定。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469條 第六款 判決不備理由或理由矛盾。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469-1條 第1項 以前條所列各款外之事由提起第三審上訴者，須經第三審法院之許可。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第469-1條 第2項 前項許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第470條 第1項 提起上訴，應以上訴狀提出於原判決法院為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第470條 第2項 上訴狀內，應記載上訴理由，表明下列各款事項：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第470條 第2項 第一款 原判決所違背之法令及其具體內容。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第470條 第2項 第二款 依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第470條 第2項 第三款 確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第470條 第3項 上訴狀內，宜記載因上訴所得受之利益。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第471條 第1項 上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第471條 第2項 被上訴人得於上訴狀或前項理由書送達後十五日內，提出答辯狀於原第二審法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第471條 第3項 第二審法院送交訴訟卷宗於第三審法院，應於收到答辯狀或前項期間已滿後為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第471條 第4項 判決宣示後送達前提起上訴者，第一項之期間自判決送達後起算。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第472條 第1項 被上訴人在第三審未判決前，得提出答辯狀及其追加書狀於第三審法院。上訴人亦得提出上訴理由追加書狀。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第472條 第2項 第三審法院以認為有必要時為限，得將前項書狀送達於他造。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第473條 第1項 上訴之聲明，不得變更或擴張之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第473條 第2項 被上訴人，不得為附帶上訴。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第474條 第1項 第三審之判決，應經言詞辯論為之。但法院認為不必要時，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第474條 第2項 第三審法院行言詞辯論時，應由兩造委任律師代理為之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第474條 第3項 被上訴人委任訴訟代理人時，準用第四百六十六條之一第一項至第三項、第四百六十六條之二第一項及第四百六十六條之三之規定。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第475條 第三審法院應於上訴聲明之範圍內，依上訴理由調查之。但法院應依職權調查之事項，或有統一法令見解之必要者，不在此限。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第476條 第1項 第三審法院，應以原判決確定之事實為判決基礎。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第476條 第2項 言詞辯論筆錄記載當事人陳述之事實，第三審法院得斟酌之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第476條 第3項 以違背訴訟程序之規定為上訴理由時，所舉違背之事實及以違背法令確定事實、遺漏事實或認作主張事實為上訴理由時，所舉之該事實，第三審法院亦得斟酌之。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第477條 第1項 第三審法院認上訴為有理由者，就該部分應廢棄原判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第477條 第2項 因違背訴訟程序之規定廢棄原判決者，其違背之訴訟程序部分，視為亦經廢棄。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第477-1條 除第四百六十九條第一款至第五款之情形外，原判決違背法令而不影響裁判之結果者，不得廢棄原判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第477-2條 第三審法院就第四百六十六條之四所定之上訴，不得以原判決確定事實違背法令為理由廢棄該判決。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第1項 第三審法院廢棄原判決，而有下列各款情形之一者，應自為判決：
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第1項 第一款 因基於確定之事實或依法得斟酌之事實，不適用法規或適用不當廢棄原判決，而事件已可依該事實為裁判者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第1項 第二款 原判決就訴或上訴不合法之事件誤為實體裁判者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第1項 第三款 法院應依職權調查之事項，第三審得自行確定事實而為判斷者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第1項 第四款 原判決未本於當事人之捨棄或認諾為裁判者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第1項 第五款 其他無發回或發交使重為辯論之必要者。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第2項 除有前項情形外，第三審法院於必要時，得將該事件發回原法院或發交其他同級法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第3項 前項發回或發交判決，就應調查之事項，應詳予指示。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第478條 第4項 受發回或發交之法院，應以第三審法院所為廢棄理由之法律上判斷為其判決基礎。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第479條 （刪除）
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第480條 為發回或發交之判決者，第三審法院應速將判決正本附入卷宗，送交受發回或發交之法院。
民事訴訟法 第三編上訴審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第481條 除本章別有規定外，前章之規定，於第三審程序準用之。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第482條 對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此限。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第483條 訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第1項 不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。但下列裁定，得向原法院提出異議：
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第1項 第一款 訴訟代理人負擔訴訟費用之裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第1項 第二款 勘驗物之第三人處以罰鍰之裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第1項 第三款 拒絕通譯之裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第1項 第四款 勘驗物之裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第2項 前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第484條 第3項 受訴法院就異議所為之裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第485條 第1項 受命法官或受託法官之裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗告者，得向受訴法院提出異議。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第485條 第2項 前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第485條 第3項 受訴法院就異議所為之裁定，得依本編之規定抗告。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第485條 第4項 訴訟繫屬於第三審法院者，其受命法官或受託法官所為之裁定，得向第三審法院提出異議。不得上訴於第三審法院之事件，第二審法院受命法官或受託法官所為之裁定，得向受訴法院提出異議。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第1項 抗告，除別有規定外，由直接上級法院裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第2項 抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向所屬法院提出異議。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第3項 前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第4項 除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第5項 第四百三十六條之六之規定，於前項之抗告準用之。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第6項 抗告未繳納裁判費，經原法院以抗告不合法而裁定駁回者，準用第二項、第三項之規定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第486條 第7項 第二項及前項之裁定確定，而聲請再審或以其他方法聲明不服者，不生效力，法院毋庸處理。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第487條 提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。但送達前之抗告，亦有效力。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第488條 第1項 提起抗告，除別有規定外，應向為裁定之原法院或原審判長所屬法院提出抗告狀為之。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第488條 第2項 適用簡易或小額訴訟程序之事件或關於訴訟救助提起抗告及由證人、鑑定人、通譯或執有證物之第三人提起抗告者，得以言詞為之。但依第四百三十六條之二第一項規定提起抗告者，不在此限。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第488條 第3項 提起抗告，應表明抗告理由。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第489條 （刪除）
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第490條 第1項 原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第490條 第2項 原法院或審判長未以抗告不合法駁回抗告，亦未依前項規定為裁定者，應速將抗告事件送交抗告法院；如認為必要時，應送交訴訟卷宗，並得添具意見書。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第491條 第1項 抗告，除別有規定外，無停止執行之效力。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第491條 第2項 原法院或審判長或抗告法院得在抗告事件裁定前，停止原裁定之執行或為其他必要處分。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第491條 第3項 前項裁定，不得抗告。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第492條 抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄或變更原裁定；非有必要，不得命原法院或審判長更為裁定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第493條 （刪除）
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第494條 （刪除）
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第495條 依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已提出異議。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第495-1條 第1項 抗告，除本編別有規定外，準用第三編第一章之規定。
民事訴訟法 第四編抗告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第495-1條 第2項 第四百三十六條之二第一項之逕向最高法院抗告、第四百八十六條第四項之再為抗告，準用第三編第二章之規定。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第一款 適用法規顯有錯誤者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第二款 判決理由與主文顯有矛盾者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第三款 判決法院之組織不合法者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第四款 依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第五款 當事人於訴訟未經合法代理者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第六款 當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者，不在此限。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第七款 參與裁判之法官關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪者，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第八款 當事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第九款 為判決基礎之證物係偽造或變造者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第十款 通譯或有關事項為虛偽陳述者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第十一款 行政訴訟判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第十二款 調解者。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第1項 第十三款 當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第2項 前項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決或處罰鍰之裁定已確定，或因證據不足以外之理由，而不能為有罪之確定判決或罰鍰之確定裁定者為限，得提起再審之訴。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第496條 第3項 第二審法院就該事件已為本案判決者，對於第一審法院之判決不得提起再審之訴。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第497條 依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌，或當事人有正當理由不到場，法院為一造辯論判決者，亦得提起再審之訴。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第498條 為判決基礎之裁判，如有前二條所定之情形者，得據以對於該判決提起再審之訴。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第498-1條 再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第499條 第1項 再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第499條 第2項 對於審級不同之法院就同一事件所為之判決，提起再審之訴者，專屬上級法院合併管轄。但對於第三審法院之判決，係本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，專屬原第二審法院管轄。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第500條 第1項 再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第500條 第2項 前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確定後已逾五年者，不得提起。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第500條 第3項 以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不適用前項但書之規定。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第501條 第1項 再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄法院為之：
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第501條 第1項 第一款 當事人及法定代理人。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第501條 第1項 第二款 聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第501條 第1項 第三款 應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第501條 第1項 第四款 再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第501條 第2項 再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項，並添具確定終局判決繕本或影本。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第502條 第1項 再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第502條 第2項 再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第503條 本案之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第504條 再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第505條 除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第505-1條 第三百九十五條第二項之規定，於再審之訴準用之。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第506條 再審之訴之判決，於第三人以善意取得之權利無影響。
民事訴訟法 第五編再審程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507條 裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-1條 有法律上利害關係之第三人，非因可歸責於己之事由而未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得以兩造為共同被告對於確定終局判決提起撤銷之訴，請求撤銷對其不利部分之判決。但應循其他法定程序請求救濟者，不在此限。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-2條 第1項 第三人撤銷之訴，專屬為判決之原法院管轄。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-2條 第2項 對於審級不同之法院就同一事件所為之判決合併提起第三人撤銷之訴，或僅對上級法院所為之判決提起第三人撤銷之訴者，專屬原第二審法院管轄。其未經第二審法院判決者，專屬原第一審法院管轄。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-3條 第1項 第三人撤銷之訴無停止原確定判決執行之效力。但法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得於撤銷之訴聲明之範圍內對第三人不利部分以裁定停止原確定判決之效力。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-3條 第2項 關於前項裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-4條 第1項 法院認第三人撤銷之訴為有理由者，應撤銷原確定終局判決對該第三人不利之部分，並依第三人之聲明，於必要時，在撤銷之範圍內為變更原判決之判決。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-4條 第2項 前項情形，原判決於原當事人間仍不失其效力。但訴訟標的對於原判決當事人及提起撤銷之訴之第三人必須合一確定者，不在此限。
民事訴訟法 第五編之一第三人撤銷訴訟程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第507-5條 第五百條第一項、第二項、第五百零一條至第五百零三條、第五百零五條、第五百零六條之規定，於第三人撤銷之訴準用之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第508條 第1項 債權人之請求，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，得聲請法院依督促程序發支付命令。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第508條 第2項 支付命令之聲請與處理，得視電腦或其他科技設備發展狀況，使用其設備為之。其辦法，由司法院定之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第509條 督促程序，如聲請人應為對待給付尚未履行，或支付命令之送達應於外國為之，或依公示送達為之者，不得行之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第510條 支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第一條、第二條、第六條或第二十條規定有管轄權之法院管轄。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第1項 支付命令之聲請，應表明下列各款事項：
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第1項 第一款 當事人及法定代理人。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第1項 第二款 請求之標的及其數量。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第1項 第三款 請求之原因事實。其有對待給付者，已履行之情形。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第1項 第四款 應發支付命令之陳述。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第1項 第五款 法院。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第511條 第2項 債權人之請求，應釋明之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第512條 法院應不訊問債務人，就支付命令之聲請為裁定。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第513條 第1項 支付命令之聲請，不合於第五百零八條至第五百十一條之規定，或依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，應僅就該部分之聲請駁回之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第513條 第2項 前項裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第514條 第1項 支付命令，應記載下列各款事項：
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第514條 第1項 第一款 第五百十一條第一項第一款至第三款及第五款所定事項。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第514條 第1項 第二款 債務人應向債權人清償其請求並賠償程序費用，否則應於支付命令送達後二十日之不變期間內，向發命令之法院提出異議。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第514條 第1項 第三款 債務人未於不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第514條 第2項 第五百十一條第一項第三款所定事項之記載，得以聲請書狀作為附件代之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第515條 第1項 發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效力。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第515條 第2項 前項情形，法院誤發確定證明書者，自確定證明書所載確定日期起五年內，經撤銷確定證明書時，法院應通知債權人。如債權人於通知送達後二十日之不變期間起訴，視為自支付命令聲請時，已經起訴；其於通知送達前起訴者，亦同。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第515條 第3項 前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第516條 第1項 債務人對於支付命令之全部或一部，得於送達後二十日之不變期間內，不附理由向發命令之法院提出異議。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第516條 第2項 債務人得在調解成立或第一審言詞辨論終結前，撤回其異議。但應負擔調解程序費用或訴訟費用。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第517條 （刪除）
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第518條 債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第519條 第1項 債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命令於異議範圍內失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第519條 第2項 前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第520條 （刪除）
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第521條 第1項 債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者，支付命令得為執行名義。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第521條 第2項 前項情形，為裁定之法院應付與裁定確定證明書。
民事訴訟法 第六編督促程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第521條 第3項 債務人主張支付命令上所載債權不存在而提起確認之訴者，法院依債務人聲請，得許其提供相當並確實之擔保，停止強制執行。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第522條 第1項 債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行者，得聲請假扣押。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第522條 第2項 前項聲請，就附條件或期限之請求，亦得為之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第523條 第1項 假扣押，非有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第523條 第2項 應在外國為強制執行者，視為有日後甚難執行之虞。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第524條 第1項 假扣押之聲請，由本案管轄法院或假扣押標的所在地之地方法院管轄。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第524條 第2項 本案管轄法院，為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院。但訴訟現繫屬於第二審者，得以第二審法院為本案管轄法院。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第524條 第3項 假扣押之標的如係債權或須經登記之財產權，以債務人住所或擔保之標的所在地或登記地，為假扣押標的所在地。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第1項 假扣押之聲請，應表明下列各款事項：
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第1項 第一款 當事人及法定代理人。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第1項 第二款 請求及其原因事實。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第1項 第三款 假扣押之原因。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第1項 第四款 法院。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第2項 請求非關於一定金額者，應記載其價額。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第525條 第3項 依假扣押之標的所在地定法院管轄者，應記載假扣押之標的及其所在地。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第526條 第1項 請求及假扣押之原因，應釋明之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第526條 第2項 前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第526條 第3項 請求及假扣押之原因雖經釋明，法院亦得命債權人供擔保後為假扣押。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第526條 第4項 夫或妻基於剩餘財產差額分配請求權聲請假扣押者，前項法院所命供擔保之金額不得高於請求金額之十分之一。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第527條 假扣押裁定內，應記載債務人供所定金額之擔保或將請求之金額提存，得免為或撤銷假扣押。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第528條 第1項 關於假扣押聲請之裁定，得為抗告。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第528條 第2項 抗告法院為裁定前，應使債權人及債務人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第528條 第3項 抗告法院認抗告有理由者，應自為裁定。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第528條 第4項 准許假扣押之裁定，如經抗告者，在駁回假扣押聲請裁定確定前，已實施之假扣押執行程序，不受影響。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第1項 本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 下列事項與前項起訴有同一效力：
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 第一款 依督促程序，聲請發支付命令者。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 第二款 依本法聲請調解者。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 第三款 依第三百九十五條第二項為聲明者。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 第四款 依法開始仲裁程序者。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 第五款 其他經依法開始起訴前應踐行之程序者。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第2項 第六款 基於夫妻剩餘財產差額分配請求權而聲請假扣押，已依民法第一千零十條請求宣告改用分別財產制者。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第3項 前項第六款情形，債權人應於宣告改用分別財產制裁定確定之日起十日內，起訴請求夫妻剩餘財產差額分配。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第529條 第4項 債權人不於第一項期間內起訴或未遵守前項規定者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第530條 第1項 假扣押之原因消滅、債權人受本案敗訴判決確定或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第530條 第2項 第五百二十八條第三項、第四項之規定，於前項撤銷假扣押裁定準用之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第530條 第3項 假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第530條 第4項 第一項及前項聲請，向命假扣押之法院為之；如本案已繫屬者，向本案法院為之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第531條 第1項 假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第四項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第531條 第2項 假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告以得為聲明。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第532條 第1項 債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲請假處分。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第532條 第2項 假處分，非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之虞者，不得為之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第533條 關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第五百三十五條及第五百三十六條之規定而不同者，不在此限。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第534條 （刪除）
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第535條 第1項 假處分所必要之方法，由法院以裁定酌定之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第535條 第2項 前項裁定，得選任管理人及命令或禁止債務人為一定行為。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第536條 第1項 假處分所保全之請求，得以金錢之給付達其目的，或債務人將因假處分而受難以補償之重大損害，或有其他特別情事者，法院始得於假處分裁定內，記載債務人供所定金額之擔保後免為或撤銷假處分。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第536條 第2項 假處分裁定未依前項規定為記載者，債務人亦得聲請法院許其供擔保後撤銷假處分。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第536條 第3項 法院為前二項裁定前，應使債權人有陳述意見之機會。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537條 （刪除）
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-1條 第1項 債權人依民法第一百五十一條規定押收債務人之財產或拘束其自由者，應即時聲請法院為假扣押或假處分之裁定。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-1條 第2項 前項聲請，專屬押收債務人財產或拘束其自由之行為地地方法院管轄。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-2條 第1項 前條第一項之聲請，法院應即調查裁定之；其不合於民法第一百五十一條之規定，或有其他不應准許之情形者，法院應即以裁定駁回之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-2條 第2項 因拘束債務人自由而為假扣押或假處分之聲請者，法院為准許之裁定，非命債權人及債務人以言詞為陳述，不得為之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-3條 第1項 債權人依第五百三十七條之一為聲請時，應將所押收之財產或被拘束自由之債務人送交法院處理。但有正當理由不能送交者，不在此限。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-3條 第2項 法院為裁定及開始執行前，應就前項財產或債務人為適當之處置。但拘束債務人之自由，自送交法院時起，不得逾二十四小時。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-3條 第3項 債權人依第一項規定將所押收之財產或拘束自由之債務人送交法院者，如其聲請被駁回時，應將該財產發還於債務人或回復其自由。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第537-4條 因拘束債務人自由而為假扣押或假處分裁定之本案尚未繫屬者，債權人應於裁定送達後五日內起訴；逾期未起訴時，命假扣押或假處分之法院得依聲請或依職權撤銷假扣押或假處分裁定。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538條 第1項 於爭執之法律關係，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相類之情形而有必要時，得聲請為定暫時狀態之處分。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538條 第2項 前項裁定，以其本案訴訟能確定該爭執之法律關係者為限。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538條 第3項 第一項處分，得命先為一定之給付。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538條 第4項 法院為第一項及前項裁定前，應使兩造當事人有陳述之機會。但法院認為不適當者，不在此限。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-1條 第1項 法院為前條第一項裁定前，於認有必要時，得依聲請以裁定先為一定之緊急處置，其處置之有效期間不得逾七日。期滿前得聲請延長之，但延長期間不得逾三日。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-1條 第2項 前項期間屆滿前，法院以裁定駁回定暫時狀態處分之聲請者，其先為之處置當然失其效力；其經裁定許為定暫時狀態，而其內容與先為之處置相異時，其相異之處置失其效力。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-1條 第3項 第一項之裁定，不得聲明不服。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-2條 第1項 抗告法院廢棄或變更第五百三十八條第三項之裁定時，應依抗告人之聲請，在廢棄或變更範圍內，同時命聲請人返還其所受領之給付。其給付為金錢者，並應依聲請附加自受領時起之利息。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-2條 第2項 前項命返還給付之裁定，非對於抗告法院廢棄或變更定暫時狀態之裁定再為抗告時，不得聲明不服；抗告中應停止執行。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-2條 第3項 前二項規定，於第五百三十八條之一第二項之情形準用之。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-3條 定暫時狀態之裁定因第五百三十一條之事由被撤銷，而應負損害賠償責任者，如聲請人證明其無過失時，法院得視情形減輕或免除其賠償責任。
民事訴訟法 第七編保全程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第538-4條 除別有規定外，關於假處分之規定，於定暫時狀態之處分準用之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第539條 第1項 申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券或法律有規定者為限。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第539條 第2項 公示催告，對於不申報權利人，生失權之效果。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第540條 第1項 法院應就公示催告之聲請為裁定。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第540條 第2項 法院准許聲請者，應為公示催告。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第541條 公示催告，應記載下列各款事項：
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第541條 第一款 聲請人。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第541條 第二款 申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第541條 第三款 因不申報權利而生之失權效果。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第541條 第四款 法院。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第542條 第1項 公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第542條 第2項 前項公告於法院網站、登載公報、新聞紙之日期或期間，由法院定之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第542條 第3項 聲請人未依前項規定聲請公告於法院網站，或登載公報、新聞紙者，視為撤回公示催告之聲請。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第543條 申報權利之期間，除法律別有規定外，自公示催告之公告開始公告於法院網站之日起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有二個月以上。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第544條 申報權利在期間已滿後，而在未為除權判決前者，與在期間內申報者，有同一之效力。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第545條 公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決。但在期間未滿前之聲請，亦有效力。除權判決前之言詞辯論期日，應並通知已申報權利之人。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第546條 法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第547條 駁回除權判決之聲請，以裁定為之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第548條 申報權利人，如對於公示催告聲請人所主張之權利有爭執者，法院應酌量情形，在就所報權利有確定裁判前，裁定停止公示催告程序，或於除權判決保留其權利。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第549條 第1項 公示催告聲請人，不於言詞辯論期日到場者，法院應依其聲請，另定新期日。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第549條 第2項 前項聲請，自有遲誤時起，逾二個月後不得為之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第549條 第3項 聲請人遲誤新期日者，不得聲請更定新期日。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第549-1條 法院為除權判決者，程序費用由聲請人負擔。但因申報權利所生之費用，由申報權利人負擔。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第550條 法院應以相當之方法，將除權判決之要旨公告之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第1項 對於除權判決，不得上訴。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 有下列各款情形之一者，得以公示催告聲請人為被告，向原法院提起撤銷除權判決之訴：
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 第一款 法律不許行公示催告程序者。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 第二款 未為公示催告之公告，或不依法定方式為公告者。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 第三款 不遵守公示催告之公告期間者。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 第四款 為除權判決之法官，應自行迴避者。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 第五款 已經申報權利而不依法律於判決中斟酌之者。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第551條 第2項 第六款 有第四百九十六條第一項第七款至第十款之再審理由者。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第552條 第1項 撤銷除權判決之訴，應於三十日之不變期間內提起之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第552條 第2項 前項期間，自原告知悉除權判決時起算。但依前條第四款或第六款所定事由提起撤銷除權判決之訴，如原告於知有除權判決時不知其事由者，自知悉其事由時起算。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第552條 第3項 除權判決宣示後已逾五年者，不得提起撤銷之訴。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第553條 第五百零一條、第五百零二條及第五百零六條之規定，於撤銷除權判決之訴準用之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第554條 對於除權判決所附之限制或保留，得為抗告。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第555條 數宗公示催告程序，法院得命合併之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第556條 宣告證券無效之公示催告程序，適用第五百五十七條至第五百六十七條之規定。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第557條 公示催告，由證券所載履行地之法院管轄；如未載履行地者，由證券發行人為被告時，依第一條或第二條規定有管轄權之法院管轄；如無此法院者，由發行人於發行之日為被告時，依各該規定有管轄權之法院管轄。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第558條 第1項 無記名證券或空白背書之指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第558條 第2項 前項以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第559條 聲請人應提出證券繕本、影本，或開示證券要旨及足以辨認證券之事項，並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、事實。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第560條 公示催告，應記載持有證券人應於期間內申報權利及提出證券，並曉示以如不申報及提出者，即宣告證券無效。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第561條 公示催告之公告，除依第五百四十二條之規定外，如法院所在地有交易所者，並應黏貼於該交易所。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第562條 申報權利之期間，自公示催告之公告開始公告於法院網站之日起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有三個月以上，九個月以下。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第563條 第1項 持有證券人經申報權利並提出證券者，法院應通知聲請人，並酌定期間使其閱覽證券。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第563條 第2項 聲請人閱覽證券認其為真正時，其公示催告程序終結，由法院書記官通知聲請人及申報權利人。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第564條 第1項 除權判決，應宣告證券無效。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第564條 第2項 除權判決之要旨，法院應以職權依第五百六十一條之方法公告之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第564條 第3項 證券無效之宣告，因撤銷除權判決之訴而撤銷者，為公示催告之法院於撤銷除權判決之判決確定後，應以職權依前項方法公告之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第565條 第1項 有除權判決後，聲請人對於依證券負義務之人，得主張證券上之權利。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第565條 第2項 因除權判決而為清償者，於除權判決撤銷後，仍得以其清償對抗債權人或第三人。但清償時已知除權判決撤銷者，不在此限。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第566條 第1項 因宣告無記名證券之無效聲請公示催告，法院准許其聲請者，應依聲請不經言詞辯論，對於發行人為禁止支付之命令。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第566條 第2項 前項命令，應附記已為公示催告之事由。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第566條 第3項 第一項命令，應準用第五百六十一條之規定公告之。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第567條 第1項 公示催告程序，因提出證券或其他原因未為除權判決而終結者，法院應依職權以裁定撤銷禁止支付之命令。
民事訴訟法 第八編公示催告程序 第二章第三審程序 第五節判決 第六目證據保全 第567條 第2項 禁止支付命令之撤銷，應準用第五百六十一條之規定公告之。
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第568條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第569條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第570條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第571條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第571-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第572條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第572-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第573條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第574條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第575條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第575-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第576條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第577條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第578條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第579條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第580條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第581條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第582條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第一章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第582-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第583條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第584條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第585條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第586條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第587條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第588條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第589條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第589-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第590條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第590-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第591條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第592條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第593條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第594條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第595條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第二章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第596條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第597條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第598條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第599條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第600條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第601條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第602條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第603條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第604條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第605條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第606條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第607條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第608條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第609條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第609-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第610條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第611條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第612條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第613條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第614條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第615條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第616條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第616-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第617條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第618條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第619條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第620條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第621條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第622條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第623條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-1條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-2條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-3條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-4條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-5條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-6條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-7條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第三章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第624-8條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第625條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第626條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第627條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第628條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第629條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第630條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第631條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第632條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第633條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第634條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第635條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第636條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第637條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第638條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第639條 （刪除）
民事訴訟法 第九編（刪除） 第四章（刪除） 第五節判決 第六目證據保全 第640條 （刪除）
職業安全衛生法 第一章總則 第1條 為防止職業災害，保障工作者安全及健康，特制定本法；其他法律有特別規定者，從其規定。
職業安全衛生法 第一章總則 第2條 本法用詞，定義如下：
職業安全衛生法 第一章總則 第2條 第一款 自營作業者及其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員。
職業安全衛生法 第一章總則 第2條 第二款 勞工：指受僱從事工作獲致工資者。
職業安全衛生法 第一章總則 第2條 第三款 雇主：指事業主或事業之經營負責人。
職業安全衛生法 第一章總則 第2條 第四款 事業單位：指本法適用範圍內僱用勞工從事工作之機構。
職業安全衛生法 第一章總則 第2條 第五款 失能或死亡。
職業安全衛生法 第一章總則 第3條 第1項 本法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
職業安全衛生法 第一章總則 第3條 第2項 本法有關衛生事項，中央主管機關應會商中央衛生主管機關辦理。
職業安全衛生法 第一章總則 第4條 本法適用於各業。但因事業規模、性質及風險等因素，中央主管機關得指定公告其適用本法之部分規定。
職業安全衛生法 第一章總則 第5條 第1項 雇主使勞工從事工作，應在合理可行範圍內，採取必要之預防設備或措施，使勞工免於發生職業災害。
職業安全衛生法 第一章總則 第5條 第2項 機械、設備、器具、原料、材料等物件之設計、製造或輸入者及工程之設計或施工者，應於設計、製造、輸入或施工規劃階段實施風險評估，致力防止此等物件於使用或工程施工時，發生職業災害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 雇主對下列事項應有符合規定之必要安全衛生設備及措施：
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第一款 設備或器具等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第二款 防止爆炸性或發火性等物質引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第三款 熱或其他之能引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第四款 堆積或採伐等作業中引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第五款 物體飛落或崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第六款 防止高壓氣體引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第七款 含毒性物質或缺氧空氣等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第八款 振動或異常氣壓等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第九款 防止監視儀表或精密作業等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第十款 廢液或殘渣等廢棄物引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第十一款 風災或火災等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第十二款 植物或微生物等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第十三款 地板或階梯等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第1項 第十四款 保溫或防濕等引起之危害。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第2項 雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第2項 第一款 重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第2項 第二款 長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第2項 第三款 執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第2項 第四款 休息或其他為保護勞工身心健康之事項。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第6條 第3項 前二項必要之安全衛生設備與措施之標準及規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第7條 第1項 製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之機械、設備或器具，其構造、性能及防護非符合安全標準者，不得產製運出廠場、輸入、租賃、供應或設置。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第7條 第2項 前項之安全標準，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第7條 第3項 製造者或輸入者對於第一項指定之機械、設備或器具，符合前項安全標準者，應於中央主管機關指定之資訊申報網站登錄，並於其產製或輸入之產品明顯處張貼安全標示，以供識別。但屬於公告列入型式驗證之產品，應依第八條及第九條規定辦理。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第7條 第4項 前項資訊登錄方式、標示及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第1項 製造者或輸入者對於中央主管機關公告列入型式驗證之機械、設備或器具，非經中央主管機關認可之驗證機構實施型式驗證合格及張貼合格標章，不得產製運出廠場或輸入。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第2項 前項應實施型式驗證之機械、設備或器具，有下列情形之一者，得免驗證，不受前項規定之限制：
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第2項 第一款 驗證或認可。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第2項 第二款 供國防軍事用途使用，並有國防部或其直屬機關出具證明。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第2項 第三款 測試用途之專用機型，並經中央主管機關核准。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第2項 第四款 非供實際使用或作業用途之商業樣品或展覽品，並經中央主管機關核准。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第2項 第五款 其他特殊情形，有免驗證之必要，並經中央主管機關核准。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第3項 第一項之驗證，因產品構造規格特殊致驗證有困難者，報驗義務人得檢附產品安全評估報告，向中央主管機關申請核准採用適當檢驗方式為之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第4項 輸入者對於第一項之驗證，因驗證之需求，得向中央主管機關申請先行放行，經核准後，於產品之設置地點實施驗證。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第8條 第5項 前四項之型式驗證實施程序、項目、標準、報驗義務人、驗證機構資格條件、認可、撤銷與廢止、合格標章、標示方法、先行放行條件、申請免驗、安全評估報告、監督管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第9條 第1項 製造者、輸入者、供應者或雇主，對於未經型式驗證合格之產品或型式驗證逾期者，不得使用驗證合格標章或易生混淆之類似標章揭示於產品。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第9條 第2項 中央主管機關或勞動檢查機構，得對公告列入應實施型式驗證之產品，進行抽驗及市場查驗，業者不得規避、妨礙或拒絕。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第10條 第1項 雇主對於具有危害性之化學品，應予標示、製備清單及揭示安全資料表，並採取必要之通識措施。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第10條 第2項 製造者、輸入者或供應者，提供前項化學品與事業單位或自營作業者前，應予標示及提供安全資料表；資料異動時，亦同。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第10條 第3項 前二項化學品之範圍、標示、清單格式、安全資料表、揭示、通識措施及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第11條 第1項 雇主對於前條之化學品，應依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評估風險等級，並採取分級管理措施。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第11條 第2項 前項之評估方法、分級管理程序與採行措施及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第12條 第1項 雇主對於中央主管機關定有容許暴露標準之作業場所，應確保勞工之危害暴露低於標準值。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第12條 第2項 前項之容許暴露標準，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第12條 第3項 雇主對於經中央主管機關指定之作業場所，應訂定作業環境監測計畫，並設置或委託由中央主管機關認可之作業環境監測機構實施監測。但中央主管機關指定免經監測機構分析之監測項目，得僱用合格監測人員辦理之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第12條 第4項 雇主對於前項監測計畫及監測結果，應公開揭示，並通報中央主管機關。中央主管機關或勞動檢查機構得實施查核。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第12條 第5項 前二項之作業場所指定、監測計畫與監測結果揭示、通報、監測機構與監測人員資格條件、認可、撤銷與廢止、查核方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第13條 第1項 製造者或輸入者對於中央主管機關公告之化學物質清單以外之新化學物質，未向中央主管機關繳交化學物質安全評估報告，並經核准登記前，不得製造或輸入含有該物質之化學品。但其他法律已規定或經中央主管機關公告不適用者，不在此限。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第13條 第2項 前項評估報告，中央主管機關為防止危害工作者安全及健康，於審查後得予公開。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第13條 第3項 前二項化學物質清單之公告、新化學物質之登記、評估報告內容、審查程序、資訊公開及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第14條 第1項 製造者、輸入者、供應者或雇主，對於經中央主管機關指定之管制性化學品，不得製造、輸入、供應或供工作者處置、使用。但經中央主管機關許可者，不在此限。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第14條 第2項 製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之優先管理化學品，應將相關運作資料報請中央主管機關備查。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第14條 第3項 前二項化學品之指定、許可條件、期間、廢止或撤銷許可、運作資料內容及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第15條 第1項 有下列情事之一之工作場所，事業單位應依中央主管機關規定之期限，定期實施製程安全評估，並製作製程安全評估報告及採取必要之預防措施；製程修改時，亦同：
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第15條 第1項 第一款 從事石油裂解之石化工業。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第15條 第1項 第二款 處置或使用危害性之化學品數量達中央主管機關規定量以上。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第15條 第2項 前項製程安全評估報告，事業單位應報請勞動檢查機構備查。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第15條 第3項 前二項危害性之化學品數量、製程安全評估方法、評估報告內容要項、報請備查之期限、項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第16條 第1項 雇主對於經中央主管機關指定具有危險性之機械或設備，非經勞動檢查機構或中央主管機關指定之代行檢查機構檢查合格，不得使用；其使用超過規定期間者，非經再檢查合格，不得繼續使用。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第16條 第2項 代行檢查機構應依本法及本法所發布之命令執行職務。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第16條 第3項 檢查費收費標準及代行檢查機構之資格條件與所負責任，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第16條 第4項 第一項所稱危險性機械或設備之種類、應具之容量與其製程、竣工、使用、變更或其他檢查之程序、項目、標準及檢查合格許可有效使用期限等事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第17條 勞工工作場所之建築物，應由依法登記開業之建築師依建築法規及本法有關安全衛生之規定設計。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業，並使勞工退避至安全場所。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第18條 第2項 勞工執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬主管報告。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第18條 第3項 雇主不得對前項勞工予以解僱、調職、不給付停止作業期間工資或其他不利之處分。但雇主證明勞工濫用停止作業權，經報主管機關認定，並符合勞動法令規定者，不在此限。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第19條 第1項 在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過六小時；異常氣壓作業、高架作業、精密作業、重體力勞動或其他對於勞工具有特殊危害之作業，亦應規定減少勞工工作時間，並在工作時間中予以適當之休息。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第19條 第2項 前項高溫度、異常氣壓、高架、精密、重體力勞動及對於勞工具有特殊危害等作業之減少工作時間與休息時間之標準，由中央主管機關會同有關機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第1項 雇主於僱用勞工時，應施行體格檢查；對在職勞工應施行下列健康檢查：
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第1項 第一款 一般健康檢查。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第1項 第二款 從事特別危害健康作業者之特殊健康檢查。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第1項 第三款 經中央主管機關指定為特定對象及特定項目之健康檢查。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第2項 前項檢查應由中央主管機關會商中央衛生主管機關認可之醫療機構之醫師為之；檢查紀錄雇主應予保存，並負擔健康檢查費用；實施特殊健康檢查時，雇主應提供勞工作業內容及暴露情形等作業經歷資料予醫療機構。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第3項 前二項檢查之對象及其作業經歷、項目、期間、健康管理分級、檢查紀錄與保存期限及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第4項 醫療機構對於健康檢查之結果，應通報中央主管機關備查，以作為工作相關疾病預防之必要應用。但一般健康檢查結果之通報，以指定項目發現異常者為限。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第5項 第二項醫療機構之認可條件、管理、檢查醫師資格與前項檢查結果之通報內容、方式、期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第20條 第6項 勞工對於第一項之檢查，有接受之義務。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第21條 第1項 雇主依前條體格檢查發現應僱勞工不適於從事某種工作，不得僱用其從事該項工作。健康檢查發現勞工有異常情形者，應由醫護人員提供其健康指導；其經醫師健康評估結果，不能適應原有工作者，應參採醫師之建議，變更其作業場所、更換工作或縮短工作時間，並採取健康管理措施。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第21條 第2項 雇主應依前條檢查結果及個人健康注意事項，彙編成健康檢查手冊，發給勞工，並不得作為健康管理目的以外之用途。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第21條 第3項 前二項有關健康管理措施、檢查手冊內容及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第22條 第1項 事業單位勞工人數在五十人以上者，應僱用或特約醫護人員，辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第22條 第2項 前項職業病預防事項應配合第二十三條之安全衛生人員辦理之。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第22條 第3項 第一項事業單位之適用日期，中央主管機關得依規模、性質分階段公告。
職業安全衛生法 第二章安全衛生設施 第22條 第4項 第一項有關從事勞工健康服務之醫護人員資格、勞工健康保護及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第23條 第1項 雇主應依其事業單位之規模、性質，訂定職業安全衛生管理計畫；並設置安全衛生組織、人員，實施安全衛生管理及自動檢查。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第23條 第2項 前項之事業單位達一定規模以上或有第十五條第一項所定之工作場所者，應建置職業安全衛生管理系統。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第23條 第3項 中央主管機關對前項職業安全衛生管理系統得實施訪查，其管理績效良好並經認可者，得公開表揚之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第23條 第4項 前三項之事業單位規模、性質、安全衛生組織、人員、管理、自動檢查、職業安全衛生管理系統建置、績效認可、表揚及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第24條 經中央主管機關指定具有危險性機械或設備之操作人員，雇主應僱用經中央主管機關認可之訓練或經技能檢定之合格人員充任之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第25條 第1項 事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責任；原事業單位就職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任。再承攬者亦同。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第25條 第2項 原事業單位違反本法或有關安全衛生規定，致承攬人所僱勞工發生職業災害時，與承攬人負連帶賠償責任。再承攬者亦同。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第26條 第1項 事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第26條 第2項 承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前項規定告知再承攬人。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第1項 事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事業單位應採取下列必要措施：
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第1項 第一款 監督及協調之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第1項 第二款 工作之連繫與調整。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第1項 第三款 工作場所之巡視。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第1項 第四款 相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第1項 第五款 其他為防止職業災害之必要事項。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第27條 第2項 事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第28條 二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人；該代表人視為該工程之事業雇主，負本法雇主防止職業災害之責任。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 雇主不得使未滿十八歲者從事下列危險性或有害性工作：
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第一款 坑內工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第二款 易燃性等物質之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第三款 苯胺等有害物散布場所之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第四款 有害輻射散布場所之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第五款 有害粉塵散布場所之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第六款 繩索等工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第七款 超過二百二十伏特電力線之銜接。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第八款 已熔礦物或礦渣之處理。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第九款 鍋爐之燒火及操作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第十款 鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第十一款 一定重量以上之重物處理工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第十二款 人字臂起重桿之運轉工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第十三款 動力運搬機及索道之運轉工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第十四款 橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第1項 第十五款 其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第2項 前項危險性或有害性工作之認定標準，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第29條 第3項 未滿十八歲者從事第一項以外之工作，經第二十條或第二十二條之醫師評估結果，不能適應原有工作者，雇主應參採醫師之建議，變更其作業場所、更換工作或縮短工作時間，並採取健康管理措施。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 雇主不得使妊娠中之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第一款 礦坑工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第二款 鉛及其化合物散布場所之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第三款 異常氣壓之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第四款 德國麻疹等影響胎兒健康之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第五款 汞及其無機化合物等經中央主管機關規定之危害性化學品之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第六款 鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第七款 一定重量以上之重物處理工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第八款 有害輻射散布場所之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第九款 已熔礦物或礦渣之處理工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第十款 人字臂起重桿之運轉工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第十一款 動力運搬機及索道之運轉工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第十二款 橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第十三款 處理或暴露於經中央主管機關規定具有致病或致死之微生物感染風險之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第1項 第十四款 其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第2項 雇主不得使分娩後未滿一年之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第2項 第一款 礦坑工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第2項 第二款 鉛及其化合物散布場所之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第2項 第三款 鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第2項 第四款 一定重量以上之重物處理工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第2項 第五款 其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第3項 第一項第五款至第十四款及前項第三款至第五款所定之工作，雇主依第三十一條採取母性健康保護措施，經當事人書面同意者，不在此限。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第4項 第一項及第二項危險性或有害性工作之認定標準，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第30條 第5項 雇主未經當事人告知妊娠或分娩事實而違反第一項或第二項規定者，得免予處罰。但雇主明知或可得而知者，不在此限。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第31條 第1項 中央主管機關指定之事業，雇主應對有母性健康危害之虞之工作，採取危害評估、控制及分級管理措施；對於妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工，應依醫師適性評估建議，採取工作調整或更換等健康保護措施，並留存紀錄。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第31條 第2項 前項勞工於保護期間，因工作條件、作業程序變更、當事人健康異常或有不適反應，經醫師評估確認不適原有工作者，雇主應依前項規定重新辦理之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第31條 第3項 第一項事業之指定、有母性健康危害之虞之工作項目、危害評估程序與控制、分級管理方法、適性評估原則、工作調整或更換、醫師資格與評估報告之文件格式、紀錄保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第31條 第4項 雇主未經當事人告知妊娠或分娩事實而違反第一項或第二項規定者，得免予處罰。但雇主明知或可得而知者，不在此限。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第32條 第1項 雇主對勞工應施以從事工作與預防災變所必要之安全衛生教育及訓練。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第32條 第2項 前項必要之教育及訓練事項、訓練單位之資格條件與管理及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第32條 第3項 勞工對於第一項之安全衛生教育及訓練，有接受之義務。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第33條 雇主應負責宣導本法及有關安全衛生之規定，使勞工周知。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第34條 第1項 雇主應依本法及有關規定會同勞工代表訂定適合其需要之安全衛生工作守則，報經勞動檢查機構備查後，公告實施。
職業安全衛生法 第三章安全衛生管理 第34條 第2項 勞工對於前項安全衛生工作守則，應切實遵行。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第35條 中央主管機關得聘請勞方、資方、政府機關代表、學者專家及職業災害勞工團體，召開職業安全衛生諮詢會，研議國家職業安全衛生政策，並提出建議；其成員之任一性別不得少於三分之一。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第36條 第1項 中央主管機關及勞動檢查機構對於各事業單位勞動場所得實施檢查。其有不合規定者，應告知違反法令條款，並通知限期改善；屆期未改善或已發生職業災害，或有發生職業災害之虞時，得通知其部分或全部停工。勞工於停工期間應由雇主照給工資。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第36條 第2項 事業單位對於前項之改善，於必要時，得請中央主管機關協助或洽請認可之顧問服務機構提供專業技術輔導。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第36條 第3項 前項顧問服務機構之種類、條件、服務範圍、顧問人員之資格與職責、認可程序、撤銷、廢止、管理及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第1項 事業單位工作場所發生職業災害，雇主應即採取必要之急救、搶救等措施，並會同勞工代表實施調查、分析及作成紀錄。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第2項 事業單位勞動場所發生下列職業災害之一者，雇主應於八小時內通報勞動檢查機構：
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第2項 第一款 發生死亡災害。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第2項 第二款 發生災害之罹災人數在三人以上。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第2項 第三款 發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第2項 第四款 其他經中央主管機關指定公告之災害。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第3項 勞動檢查機構接獲前項報告後，應就工作場所發生死亡或重傷之災害派員檢查。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第37條 第4項 事業單位發生第二項之災害，除必要之急救、搶救外，雇主非經司法機關或勞動檢查機構許可，不得移動或破壞現場。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第38條 中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及統計，按月報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第1項 工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第1項 第一款 事業單位違反本法或有關安全衛生之規定。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第1項 第二款 疑似罹患職業病。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第1項 第三款 身體或精神遭受侵害。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第2項 主管機關或勞動檢查機構為確認前項雇主所採取之預防及處置措施，得實施調查。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第3項 前項之調查，必要時得通知當事人或有關人員參與。
職業安全衛生法 第四章監督與檢查 第39條 第4項 雇主不得對第一項申訴之工作者予以解僱、調職或其他不利之處分。
職業安全衛生法 第五章罰則 第40條 第1項 違反第六條第一項或第十六條第一項之規定，致發生第三十七條第二項第一款之災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
職業安全衛生法 第五章罰則 第40條 第2項 法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
職業安全衛生法 第五章罰則 第41條 第1項 有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十八萬元以下罰金：
職業安全衛生法 第五章罰則 第41條 第1項 第一款 違反第六條第一項或第十六條第一項之規定，致發生第三十七條第二項第二款之災害。
職業安全衛生法 第五章罰則 第41條 第1項 第二款 第二項或第三十七條第四項之規定。
職業安全衛生法 第五章罰則 第41條 第1項 第三款 違反中央主管機關或勞動檢查機構依第三十六條第一項所發停工之通知。
職業安全衛生法 第五章罰則 第41條 第2項 法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
職業安全衛生法 第五章罰則 第42條 第1項 違反第十五條第一項、第二項之規定，其危害性化學品洩漏或引起火災、爆炸致發生第三十七條第二項之職業災害者，處新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善，並得按次處罰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第42條 第2項 雇主依第十二條第四項規定通報之監測資料，經中央主管機關查核有虛偽不實者，處新臺幣三十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第43條 有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰：
職業安全衛生法 第五章罰則 第43條 第一款 第二十三條第二項之規定，經通知限期改善，屆期未改善。
職業安全衛生法 第五章罰則 第43條 第二款 第二項之規定；違反第六條第二項致發生職業病。
職業安全衛生法 第五章罰則 第43條 第三款 第二項之規定，並得按次處罰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第43條 第四款 市場查驗或查核。
職業安全衛生法 第五章罰則 第44條 第1項 未依第七條第三項規定登錄或違反第十條第二項之規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善者，並得按次處罰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第44條 第2項 違反第七條第一項、第八條第一項、第十三條第一項或第十四條第一項規定者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應；屆期不停止者，並得按次處罰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第44條 第3項 未依第七條第三項規定標示或違反第九條第一項之規定者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得令限期回收或改正。
職業安全衛生法 第五章罰則 第44條 第4項 未依前項規定限期回收或改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第44條 第5項 違反第七條第一項、第八條第一項、第九條第一項規定之產品，或第十四條第一項規定之化學品者，得沒入、銷燬或採取其他必要措施，其執行所需之費用，由行為人負擔。
職業安全衛生法 第五章罰則 第45條 有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
職業安全衛生法 第五章罰則 第45條 第一款 第三十四條第一項或第三十八條之規定，經通知限期改善，屆期未改善。
職業安全衛生法 第五章罰則 第45條 第二款 第三十三條或第三十九條第四項之規定。
職業安全衛生法 第五章罰則 第45條 第三款 依第三十六條第一項之規定，應給付工資而不給付。
職業安全衛生法 第五章罰則 第46條 違反第二十條第六項、第三十二條第三項或第三十四條第二項之規定者，處新臺幣三千元以下罰鍰。
職業安全衛生法 第五章罰則 第47條 代行檢查機構執行職務，違反本法或依本法所發布之命令者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其情節重大者，中央主管機關並得予以暫停代行檢查職務或撤銷指定代行檢查職務之處分。
職業安全衛生法 第五章罰則 第48條 有下列情形之一者，予以警告或處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正或情節重大者，得撤銷或廢止其認可，或定期停止其業務之全部或一部：
職業安全衛生法 第五章罰則 第48條 第一款 驗證機構違反中央主管機關依第八條第五項規定所定之辦法。
職業安全衛生法 第五章罰則 第48條 第二款 監測機構違反中央主管機關依第十二條第五項規定所定之辦法。
職業安全衛生法 第五章罰則 第48條 第三款 醫療機構違反第二十條第四項及中央主管機關依第二十條第五項規定所定之辦法。
職業安全衛生法 第五章罰則 第48條 第四款 訓練單位違反中央主管機關依第三十二條第二項規定所定之規則。
職業安全衛生法 第五章罰則 第48條 第五款 顧問服務機構違反中央主管機關依第三十六條第三項規定所定之規則。
職業安全衛生法 第五章罰則 第49條 有下列情形之一者，得公布其事業單位、雇主、代行檢查機構、驗證機構、監測機構、醫療機構、訓練單位或顧問服務機構之名稱、負責人姓名：
職業安全衛生法 第五章罰則 第49條 第一款 發生第三十七條第二項之災害。
職業安全衛生法 第五章罰則 第49條 第二款 第四十七條或第四十八條之情形。
職業安全衛生法 第五章罰則 第49條 第三款 發生職業病。
職業安全衛生法 第六章附則 第50條 第1項 為提升雇主及工作者之職業安全衛生知識，促進職業安全衛生文化之發展，中央主管機關得訂定獎勵或補助辦法，鼓勵事業單位及有關團體辦理之。
職業安全衛生法 第六章附則 第50條 第2項 直轄市與縣（市）主管機關及各目的事業主管機關應積極推動職業安全衛生業務；中央主管機關得訂定績效評核及獎勵辦法。
職業安全衛生法 第六章附則 第51條 第1項 自營作業者準用第五條至第七條、第九條、第十條、第十四條、第十六條、第二十四條有關雇主之義務及罰則之規定。
職業安全衛生法 第六章附則 第51條 第2項 第二條第一款所定受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，於事業單位工作場所從事勞動，比照該事業單位之勞工，適用本法之規定。但第二十條之體格檢查及在職勞工健康檢查之規定，不在此限。
職業安全衛生法 第六章附則 第52條 中央主管機關得將第八條驗證機構管理、第九條抽驗與市場查驗、第十二條作業環境監測機構之管理、查核與監測結果之通報、第十三條新化學物質之登記與報告之審查、第十四條管制性化學品之許可與優先管理化學品之運作資料之備查、第二十條認可之醫療機構管理及健康檢查結果之通報、第二十三條第三項職業安全衛生管理系統之訪查與績效認可、第三十二條第二項訓練單位之管理及第三十九條第二項疑似職業病調查等業務，委託相關專業團體辦理。
職業安全衛生法 第六章附則 第53條 主管機關辦理本法所定之認可、審查、許可、驗證、檢查及指定等業務，應收規費；其收費標準由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第六章附則 第54條 本法施行細則，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法 第六章附則 第55條 本法施行日期，由行政院定之。
中華民國憲法 第一章總綱 第1條 中華民國基於三民主義，為民有民治民享之民主共和國。
中華民國憲法 第一章總綱 第2條 中華民國之主權屬於國民全體。
中華民國憲法 第一章總綱 第3條 具有中華民國國籍者為中華民國國民。
中華民國憲法 第一章總綱 第4條 中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。
中華民國憲法 第一章總綱 第5條 中華民國各民族一律平等。
中華民國憲法 第一章總綱 第6條 中華民國國旗定為紅地，左上角青天白日。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第7條 中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第8條 第1項 人民身體之自由應予保障。除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得審問處罰。非依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰，得拒絕之。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第8條 第2項 人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關應將逮捕拘禁原因，以書面告知本人及其本人指定之親友，並至遲於二十四小時內移送該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院，於二十四小時內向逮捕之機關提審。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第8條 第3項 法院對於前項聲請，不得拒絕，並不得先令逮捕拘禁之機關查覆。逮捕拘禁之機關，對於法院之提審，不得拒絕或遲延。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第8條 第4項 人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向法院聲請追究，法院不得拒絕，並應於二十四小時內向逮捕拘禁之機關追究，依法處理。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第9條 人民除現役軍人外，不受軍事審判。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第10條 人民有居住及遷徙之自由。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第11條 人民有言論、講學、著作及出版之自由。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第12條 人民有秘密通訊之自由。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第13條 人民有信仰宗教之自由。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第14條 人民有集會及結社之自由。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第15條 人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第16條 人民有請願、訴願及訴訟之權。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第17條 人民有選舉、罷免、創制及複決之權。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第18條 人民有應考試服公職之權。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第19條 人民有依法律納稅之義務。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第20條 人民有依法律服兵役之義務。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第21條 人民有受國民教育之權利與義務。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第22條 凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第23條 以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。
中華民國憲法 第二章人民之權利義務 第24條 凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。
中華民國憲法 第三章國民大會 第25條 國民大會依本憲法之規定，代表全國國民行使政權。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 國民大會以左列代表組織之：
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第一　每縣市及其同等區域各選出代表一人，但其人口逾五十萬人者，每增加五十萬人，增選代表一人。縣市同等區域以法律定之。款 一　每縣市及其同等區域各選出代表一人，但其人口逾五十萬人者，每增加五十萬人，增選代表一人。縣市同等區域以法律定之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第二　蒙古選出代表，每盟四人，每特別旗一人。款 二　蒙古選出代表，每盟四人，每特別旗一人。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第三　西藏選出代表，其名額以法律定之。款 三　西藏選出代表，其名額以法律定之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第四　各民族在邊疆地區選出代表，其名額以法律定之。款 四　各民族在邊疆地區選出代表，其名額以法律定之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第五　僑居國外之國民選出代表，其名額以法律定之。款 五　僑居國外之國民選出代表，其名額以法律定之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第六　職業團體選出代表，其名額以法律定之。款 六　職業團體選出代表，其名額以法律定之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第26條 第七　婦女團體選出代表，其名額以法律定之。款 七　婦女團體選出代表，其名額以法律定之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第27條 第1項 國民大會之職權如左：
中華民國憲法 第三章國民大會 第27條 第1項 第一　選舉總統款 副總統。
中華民國憲法 第三章國民大會 第27條 第1項 第二　罷免總統款 副總統。
中華民國憲法 第三章國民大會 第27條 第1項 第三　修改憲法。款 三　修改憲法。
中華民國憲法 第三章國民大會 第27條 第1項 第四　複決立法院所提之憲法修正案。款 四　複決立法院所提之憲法修正案。
中華民國憲法 第三章國民大會 第27條 第2項 關於創制複決兩權，除前項第三、第四兩款規定外，俟全國有半數之縣市曾經行使創制複決兩項政權時，由國民大會制定辦法並行使之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第28條 第1項 國民大會代表每六年改選一次。
中華民國憲法 第三章國民大會 第28條 第2項 每屆國民大會代表之任期，至次屆國民大會開會之日為止。
中華民國憲法 第三章國民大會 第28條 第3項 現任官吏不得於其任所所在地之選舉區當選為國民大會代表。
中華民國憲法 第三章國民大會 第29條 國民大會於每屆總統任滿前九十日集會，由總統召集之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第30條 第1項 國民大會遇有左列情形之一時，召集臨時會：
中華民國憲法 第三章國民大會 第30條 第1項 第一　依本憲法第四十九條之規定，應補選總統款 副總統時。
中華民國憲法 第三章國民大會 第30條 第1項 第二　依監察院之決議，對於總統款 副總統提出彈劾案時。
中華民國憲法 第三章國民大會 第30條 第1項 第三　依立法院之決議，提出憲法修正案時。款 三　依立法院之決議，提出憲法修正案時。
中華民國憲法 第三章國民大會 第30條 第1項 第四　國民大會代表五分之二以上請求召集時。款 四　國民大會代表五分之二以上請求召集時。
中華民國憲法 第三章國民大會 第30條 第2項 國民大會臨時會，如依前項第一款或第二款應召集時，由立法院院長通告集會。依第三款或第四款應召集時，由總統召集之。
中華民國憲法 第三章國民大會 第31條 國民大會之開會地點在中央政府所在地。
中華民國憲法 第三章國民大會 第32條 國民大會代表在會議時所為之言論及表決，對會外不負責任。
中華民國憲法 第三章國民大會 第33條 國民大會代表，除現行犯外，在會期中，非經國民大會許可，不得逮捕或拘禁。
中華民國憲法 第三章國民大會 第34條 國民大會之組織，國民大會代表之選舉罷免，及國民大會行使職權之程序，以法律定之。
中華民國憲法 第四章總統 第35條 總統為國家元首，對外代表中華民國。
中華民國憲法 第四章總統 第36條 總統統率全國陸海空軍。
中華民國憲法 第四章總統 第37條 總統依法公布法律，發布命令，須經行政院院長之副署，或行政院院長及有關部會首長之副署。
中華民國憲法 第四章總統 第38條 總統依本憲法之規定，行使締結條約及宣戰、媾和之權。
中華民國憲法 第四章總統 第39條 總統依法宣布戒嚴，但須經立法院之通過或追認。立法院認為必要時，得決議移請總統解嚴。
中華民國憲法 第四章總統 第40條 總統依法行使大赦、特赦、減刑及復權之權。
中華民國憲法 第四章總統 第41條 總統依法任免文武官員。
中華民國憲法 第四章總統 第42條 總統依法授與榮典。
中華民國憲法 第四章總統 第43條 國家遇有天然災害、癘疫，或國家財政經濟上有重大變故，須為急速處分時，總統於立法院休會期間，得經行政院會議之決議，依緊急命令法，發布緊急命令，為必要之處置。但須於發布命令後一個月內提交立法院追認。如立法院不同意時，該緊急命令立即失效。
中華民國憲法 第四章總統 第44條 總統對於院與院間之爭執，除本憲法有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之。
中華民國憲法 第四章總統 第45條 中華民國國民年滿四十歲者，得被選為總統、副總統。
中華民國憲法 第四章總統 第46條 總統、副總統之選舉，以法律定之。
中華民國憲法 第四章總統 第47條 總統、副總統之任期為六年，連選得連任一次。
中華民國憲法 第四章總統 第48條 總統應於就職時宣誓，誓詞如左：「余謹以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託。如違誓言，願受國家嚴厲之制裁。謹誓」
中華民國憲法 第四章總統 第49條 總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期屆滿為止。總統、副總統均缺位時，由行政院院長代行其職權，並依本憲法第三十條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統、副總統，其任期以補足原任總統未滿之任期為止。總統因故不能視事時，由副總統代行其職權。總統、副總統均不能視事時，由行政院院長代行其職權。
中華民國憲法 第四章總統 第50條 總統於任滿之日解職，如屆期次任總統尚未選出，或選出後總統、副總統均未就職時，由行政院院長代行總統職權。
中華民國憲法 第四章總統 第51條 行政院院長代行總統職權時，其期限不得逾三個月。
中華民國憲法 第四章總統 第52條 總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。
中華民國憲法 第五章行政 第53條 行政院為國家最高行政機關。
中華民國憲法 第五章行政 第54條 行政院設院長、副院長各一人，各部會首長若干人，及不管部會之政務委員若干人。
中華民國憲法 第五章行政 第55條 第1項 行政院院長由總統提名，經立法院同意任命之。
中華民國憲法 第五章行政 第55條 第2項 立法院休會期間，行政院院長辭職或出缺時，由行政院副院長代理其職務，但總統須於四十日內咨請立法院召集會議，提出行政院院長人選，徵求同意。行政院院長職務，在總統所提行政院院長人選未經立法院同意前，由行政院副院長暫行代理。
中華民國憲法 第五章行政 第56條 行政院副院長，各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。
中華民國憲法 第五章行政 第57條 行政院依左列規定，對立法院負責：
中華民國憲法 第五章行政 第57條 第一  行政院有向立法院提出施政方針及施政報告之責。立法委員在開會時，有向行政院院長及行政院各部會首長質詢之權。款 一  行政院有向立法院提出施政方針及施政報告之責。立法委員在開會時，有向行政院院長及行政院各部會首長質詢之權。
中華民國憲法 第五章行政 第57條 第二  立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之。行政院對於立法院之決議，得經總統之核可，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原決議，行政院院長應即接受該決議或辭職。款 二  立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之。行政院對於立法院之決議，得經總統之核可，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原決議，行政院院長應即接受該決議或辭職。
中華民國憲法 第五章行政 第57條 第三  行政院對於立法院決議之法律案款 條約案，如認為有窒礙難行時，得經總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原案，行政院院長應即接受該決議或辭職。
中華民國憲法 第五章行政 第58條 第1項 行政院設行政院會議，由行政院院長、副院長、各部會首長及不管部會之政務委員組織之，以院長為主席。
中華民國憲法 第五章行政 第58條 第2項 行政院院長、各部會首長，須將應行提出於立法院之法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及其他重要事項，或涉及各部會共同關係之事項，提出於行政院會議議決之。
中華民國憲法 第五章行政 第59條 行政院於會計年度開始三個月前，應將下年度預算案提出於立法院。
中華民國憲法 第五章行政 第60條 行政院於會計年度結束後四個月內，應提出決算於監察院。
中華民國憲法 第五章行政 第61條 行政院之組織，以法律定之。
中華民國憲法 第六章立法 第62條 立法院為國家最高立法機關，由人民選舉之立法委員組織之，代表人民行使立法權。
中華民國憲法 第六章立法 第63條 立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 立法院立法委員，依左列規定選出之：
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 第一　各省款 各直轄市選出者，其人口在三百萬以下者五人，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一人。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 第二　蒙古各盟旗選出者。款 二　蒙古各盟旗選出者。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 第三　西藏選出者。款 三　西藏選出者。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 第四　各民族在邊疆地區選出者。款 四　各民族在邊疆地區選出者。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 第五　僑居國外之國民選出者。款 五　僑居國外之國民選出者。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第1項 第六　職業團體選出者。款 六　職業團體選出者。
中華民國憲法 第六章立法 第64條 第2項 立法委員之選舉及前項第二款至第六款立法委員名額之分配，以法律定之。婦女在第一項各款之名額，以法律定之。
中華民國憲法 第六章立法 第65條 立法委員之任期為三年，連選得連任，其選舉於每屆任滿前三個月內完成之。
中華民國憲法 第六章立法 第66條 立法院設院長、副院長各一人，由立法委員互選之。
中華民國憲法 第六章立法 第67條 第1項 立法院得設各種委員會。
中華民國憲法 第六章立法 第67條 第2項 各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到會備詢。
中華民國憲法 第六章立法 第68條 立法院會期，每年兩次，自行集會，第一次自二月至五月底，第二次自九月至十二月底，必要時得延長之。
中華民國憲法 第六章立法 第69條 立法院遇有左列情事之一時，得開臨時會：
中華民國憲法 第六章立法 第69條 第一  總統之咨請。款 一  總統之咨請。
中華民國憲法 第六章立法 第69條 第二  立法委員四分之一以上之請求。款 二  立法委員四分之一以上之請求。
中華民國憲法 第六章立法 第70條 立法院對於行政院所提預算案，不得為增加支出之提議。
中華民國憲法 第六章立法 第71條 立法院開會時，關係院院長及各部會首長得列席陳述意見。
中華民國憲法 第六章立法 第72條 立法院法律案通過後，移送總統及行政院，總統應於收到後十日內公布之，但總統得依照本憲法第五十七條之規定辦理 。
中華民國憲法 第六章立法 第73條 立法委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任。
中華民國憲法 第六章立法 第74條 立法委員，除現行犯外，非經立法院許可，不得逮捕或拘禁。
中華民國憲法 第六章立法 第75條 立法委員不得兼任官吏。
中華民國憲法 第六章立法 第76條 立法院之組織，以法律定之。
中華民國憲法 第七章司法 第77條 司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判及公務員之懲戒。
中華民國憲法 第七章司法 第78條 司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。
中華民國憲法 第七章司法 第79條 第1項 司法院設院長、副院長各一人，由總統提名，經監察院同意任命之。
中華民國憲法 第七章司法 第79條 第2項 司法院設大法官若干人，掌理本憲法第七十八條規定事項，由總統提名，經監察院同意任命之。
中華民國憲法 第七章司法 第80條 法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉。
中華民國憲法 第七章司法 第81條 法官為終身職，非受刑事或懲戒處分，或禁治產之宣告，不得免職。非依法律，不得停職、轉任或減俸。
中華民國憲法 第七章司法 第82條 司法院及各級法院之組織，以法律定之。
中華民國憲法 第八章考試 第83條 考試院為國家最高考試機關，掌理考試、任用、銓敘、考績、級俸、陞遷、保障、褒獎、撫卹、退休、養老等事項。
中華民國憲法 第八章考試 第84條 考試院設院長、副院長各一人，考試委員若干人，由總統提名，經監察院同意任命之。
中華民國憲法 第八章考試 第85條 公務人員之選拔，應實行公開競爭之考試制度，並應按省區分別規定名額，分區舉行考試。非經考試及格者，不得任用。
中華民國憲法 第八章考試 第86條 左列資格，應經考試院依法考選銓定之：
中華民國憲法 第八章考試 第86條 第一  公務人員任用資格。款 一  公務人員任用資格。
中華民國憲法 第八章考試 第86條 第二  專門職業及技術人員執業資格。款 二  專門職業及技術人員執業資格。
中華民國憲法 第八章考試 第87條 考試院關於所掌事項，得向立法院提出法律案。
中華民國憲法 第八章考試 第88條 考試委員須超出黨派以外，依據法律獨立行使職權。
中華民國憲法 第八章考試 第89條 考試院之組織，以法律定之。
中華民國憲法 第九章監察 第90條 監察院為國家最高監察機關，行使同意、彈劾、糾舉及審計權。
中華民國憲法 第九章監察 第91條 監察院設監察委員，由各省市議會，蒙古西藏地方議會及華僑團體選舉之。其名額分配，依左列之規定：
中華民國憲法 第九章監察 第91條 第一  每省五人。款 一  每省五人。
中華民國憲法 第九章監察 第91條 第二  每直轄市二人。款 二  每直轄市二人。
中華民國憲法 第九章監察 第91條 第三  蒙古各盟旗共八人。款 三  蒙古各盟旗共八人。
中華民國憲法 第九章監察 第91條 第四  西藏八人。款 四  西藏八人。
中華民國憲法 第九章監察 第91條 第五  僑居國外之國民八人。款 五  僑居國外之國民八人。
中華民國憲法 第九章監察 第92條 監察院設院長、副院長各一人，由監察委員互選之。
中華民國憲法 第九章監察 第93條 監察委員之任期為六年，連選得連任。
中華民國憲法 第九章監察 第94條 監察院依本憲法行使同意權時，由出席委員過半數之議決行之。
中華民國憲法 第九章監察 第95條 監察院為行使監察權，得向行政院及其各部會調閱其所發布之命令及各種有關文件。
中華民國憲法 第九章監察 第96條 監察院得按行政院及其各部會之工作，分設若干委員會，調查一切設施，注意其是否違法或失職。
中華民國憲法 第九章監察 第97條 第1項 監察院經各該委員會之審查及決議，得提出糾正案，移送行政院及其有關部會，促其注意改善。
中華民國憲法 第九章監察 第97條 第2項 監察院對於中央及地方公務人員，認為有失職或違法情事，得提出糾舉案或彈劾案，如涉及刑事，應移送法院辦理。
中華民國憲法 第九章監察 第98條 監察院對於中央及地方公務人員之彈劾案，須經監察委員一人以上之提議，九人以上之審查及決定，始得提出。
中華民國憲法 第九章監察 第99條 監察院對於司法院或考試院人員失職或違法之彈劾，適用本憲法第九十五條、第九十七條及第九十八條之規定。
中華民國憲法 第九章監察 第100條 監察院對於總統、副總統之彈劾案，須有全體監察委員四分之一以上之提議，全體監察委員過半數之審查及決議，向國民大會提出之。
中華民國憲法 第九章監察 第101條 監察委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任。
中華民國憲法 第九章監察 第102條 監察委員，除現行犯外，非經監察院許可，不得逮捕或拘禁。
中華民國憲法 第九章監察 第103條 監察委員不得兼任其他公職或執行業務。
中華民國憲法 第九章監察 第104條 監察院設審計長，由總統提名，經立法院同意任命之。
中華民國憲法 第九章監察 第105條 審計長應於行政院提出決算後三個月內，依法完成其審核，並提出審核報告於立法院。
中華民國憲法 第九章監察 第106條 監察院之組織，以法律定之。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 左列事項，由中央立法並執行之：
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第一  外交。款 一  外交。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第二  國防與國防軍事。款 二  國防與國防軍事。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第三  國籍法及刑事款 商事之法律。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第四  司法制度。款 四  司法制度。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第五  航空款 郵政及電政。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第六  中央財政與國稅。款 六  中央財政與國稅。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第七  國稅與省稅款 縣稅之劃分。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第八  國營經濟事業。款 八  國營經濟事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第九  幣制及國家銀行。款 九  幣制及國家銀行。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第十  度量衡。款 十  度量衡。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第十一  國際貿易政策。款 十一  國際貿易政策。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第十二  涉外之財政經濟事項。款 十二  涉外之財政經濟事項。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第107條 第十三  其他依本憲法所定關於中央之事項。款 十三  其他依本憲法所定關於中央之事項。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 左列事項，由中央立法並執行之，或交由省縣執行之：
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第一  省縣自治通則。款 一  省縣自治通則。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第二  行政區劃 。款 二  行政區劃 。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第三  森林款 工礦及商業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第四  教育制度。款 四  教育制度。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第五  銀行及交易所制度。款 五  銀行及交易所制度。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第六  航業及海洋漁業。款 六  航業及海洋漁業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第七  公用事業。款 七  公用事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第八  合作事業。款 八  合作事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第九  二省以上之水陸交通運輸。款 九  二省以上之水陸交通運輸。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十  二省以上之水利款 河道及農牧事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十一  中央及地方官吏之銓敘款 糾察及保障。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十二  土地法。款 十二  土地法。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十三  勞動法及其他社會立法。款 十三  勞動法及其他社會立法。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十四  公用徵收。款 十四  公用徵收。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十五  全國戶口調查及統計。款 十五  全國戶口調查及統計。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十六  移民及墾殖。款 十六  移民及墾殖。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十七  警察制度。款 十七  警察制度。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十八  公共衛生。款 十八  公共衛生。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第十九  振濟款 撫卹及失業救濟。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第1項 第二十  有關文化之古籍款 古物及古蹟之保存。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第108條 第2項 前項各款，省於不牴觸國家法律內，得制定單行法規。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 左列事項，由省立法並執行之，或交由縣執行之：
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第一  省教育款 實業及交通。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第二  省財產之經營及處分。款 二  省財產之經營及處分。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第三  省市政。款 三  省市政。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第四  省公營事業。款 四  省公營事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第五  省合作事業。款 五  省合作事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第六  省農林款 漁牧及工程。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第七  省財政及省稅。款 七  省財政及省稅。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第八  省債。款 八  省債。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第九  省銀行。款 九  省銀行。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第十  省警政之實施。款 十  省警政之實施。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第十一　省慈善及公益事項。款 十一　省慈善及公益事項。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第1項 第十二　其他依國家法律賦予之事項。款 十二　其他依國家法律賦予之事項。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第2項 前項各款，有涉及二省以上者，除法律別有規定外，得由有關各省共同辦理。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第109條 第3項 各省辦理第一項各款事務，其經費不足時，經立法院議決，由國庫補助之。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 左列事項，由縣立法並執行之：
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第一　縣教育款 實業及交通。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第二　縣財產之經營及處分。款 二　縣財產之經營及處分。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第三　縣公營事業。款 三　縣公營事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第四　縣合作事業。款 四　縣合作事業。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第五　縣農林款 漁牧及工程。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第六　縣財政及縣稅。款 六　縣財政及縣稅。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第七　縣債。款 七　縣債。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第八　縣銀行。款 八　縣銀行。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第九　縣警衛之實施。款 九　縣警衛之實施。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第十　縣慈善及公益事項。款 十　縣慈善及公益事項。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第1項 第十一　其他依國家法律及省自治法賦予之事項。款 十一　其他依國家法律及省自治法賦予之事項。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第110條 第2項 前項各款，有涉及二縣以上者，除法律別有規定外，得由有關各縣共同辦理。
中華民國憲法 第十章中央與地方之權限 第111條 除第一百零七條、第一百零八條、第一百零九條及第一百十條列舉事項外，如有未列舉事項發生時，其事務有全國一致之性質者屬於中央，有全省一致之性質者屬於省，有一縣之性質者屬於縣。遇有爭議時，由立法院解決之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第112條 第1項 省得召集省民代表大會，依據省縣自治通則，制定省自治法，但不得與憲法牴觸。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第112條 第2項 省民代表大會之組織及選舉，以法律定之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第113條 第1項 省自治法應包含左列各款：
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第113條 第1項 第一　省設省議會，省議會議員由省民選舉之。款 一　省設省議會，省議會議員由省民選舉之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第113條 第1項 第二　省設省政府，置省長一人。省長由省民選舉之。款 二　省設省政府，置省長一人。省長由省民選舉之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第113條 第1項 第三　省與縣之關係。款 三　省與縣之關係。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第113條 第2項 屬於省之立法權，由省議會行之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第114條 省自治法制定後，須即送司法院。司法院如認為有違憲之處，應將違憲條文宣布無效。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第115條 省自治法施行中，如因其中某條發生重大障礙，經司法院召集有關方面陳述意見後，由行政院院長、立法院院長、司法院院長、考試院院長與監察院院長組織委員會，以司法院院長為主席，提出方案解決之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第116條 省法規與國家法律牴觸者無效。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第117條 省法規與國家法律有無牴觸發生疑義時，由司法院解釋之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第118條 直轄市之自治，以法律定之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第119條 蒙古各盟旗地方自治制度，以法律定之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第一節省 第120條 西藏自治制度，應予以保障。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第121條 縣實行縣自治。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第122條 縣得召集縣民代表大會，依據省縣自治通則，制定縣自治法，但不得與憲法及省自治法牴觸。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第123條 縣民關於縣自治事項，依法律行使創制、複決之權，對於縣長及其他縣自治人員，依法律行使選舉、罷免之權。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第124條 第1項 縣設縣議會，縣議會議員由縣民選舉之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第124條 第2項 屬於縣之立法權，由縣議會行之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第125條 縣單行規章，與國家法律或省法規牴觸者無效。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第126條 縣設縣政府，置縣長一人。縣長由縣民選舉之。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第127條 縣長辦理縣自治，並執行中央及省委辦事項。
中華民國憲法 第十一章地方制度 第二節縣 第128條 市準用縣之規定。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第129條 本憲法所規定之各種選舉，除本憲法別有規定外，以普通、平等、直接及無記名投票之方法行之。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第130條 中華民國國民年滿二十歲者，有依法選舉之權，除本憲法及法律別有規定者外，年滿二十三歲者，有依法被選舉之權。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第131條 本憲法所規定各種選舉之候選人，一律公開競選。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第132條 選舉應嚴禁威脅利誘。選舉訴訟，由法院審判之。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第133條 被選舉人得由原選舉區依法罷免之。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第134條 各種選舉，應規定婦女當選名額，其辦法以法律定之。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第135條 內地生活習慣特殊之國民代表名額及選舉，其辦法以法律定之。
中華民國憲法 第十二章選舉、罷免、創制、複決 第二節縣 第136條 創制複決兩權之行使，以法律定之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第一節國防 第137條 第1項 中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平為目的。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第一節國防 第137條 第2項 國防之組織，以法律定之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第一節國防 第138條 全國陸海空軍，須超出個人、地域及黨派關係以外，效忠國家，愛護人民。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第一節國防 第139條 任何黨派及個人不得以武裝力量為政爭之工具。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第一節國防 第140條 現役軍人不得兼任文官。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第二節外交 第141條 中華民國之外交，應本獨立自主之精神，平等互惠之原則，敦睦邦交，尊重條約及聯合國憲章，以保護僑民權益，促進國際合作，提倡國際正義，確保世界和平。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第142條 國民經濟應以民生主義為基本原則，實施平均地權，節制資本，以謀國計民生之均足。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第143條 第1項 中華民國領土內之土地屬於國民全體。人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第143條 第2項 附著於土地之礦，及經濟上可供公眾利用之天然力，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第143條 第3項 土地價值非因施以勞力資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第143條 第4項 國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第144條 公用事業及其他有獨佔性之企業，以公營為原則，其經法律許可者，得由國民經營之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第145條 第1項 國家對於私人財富及私營事業，認為有妨害國計民生之平衡發展者，應以法律限制之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第145條 第2項 合作事業應受國家之獎勵與扶助。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第145條 第3項 國民生產事業及對外貿易，應受國家之獎勵、指導及保護。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第146條 國家應運用科學技術，以興修水利，增進地力，改善農業環境，規劃土地利用，開發農業資源，促成農業之工業化。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第147條 第1項 中央為謀省與省間之經濟平衡發展，對於貧瘠之省，應酌予補助。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第147條 第2項 省為謀縣與縣間之經濟平衡發展，對於貧瘠之縣，應酌予補助。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第148條 中華民國領域內，一切貨物應許自由流通。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第149條 金融機構，應依法受國家之管理。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第150條 國家應普設平民金融機構，以救濟失業。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第三節國民經濟 第151條 國家對於僑居國外之國民，應扶助並保護其經濟事業之發展。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第152條 人民具有工作能力者，國家應予以適當之工作機會。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第153條 第1項 國家為改良勞工及農民之生活，增進其生產技能，應制定保護勞工及農民之法律，實施保護勞工及農民之政策。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第153條 第2項 婦女兒童從事勞動者，應按其年齡及身體狀態，予以特別之保護。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第154條 勞資雙方應本協調合作原則，發展生產事業。勞資糾紛之調解與仲裁，以法律定之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第155條 國家為謀社會福利，應實施社會保險制度。人民之老弱殘廢，無力生活，及受非常災害者，國家應予以適當之扶助與救濟。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第156條 國家為奠定民族生存發展之基礎，應保護母性，並實施婦女兒童福利政策。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第四節社會安全 第157條 國家為增進民族健康，應普遍推行衛生保健事業及公醫制度。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第158條 教育文化，應發展國民之民族精神、自治精神、國民道德、健全體格、科學及生活智能。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第159條 國民受教育之機會，一律平等。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第160條 第1項 六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育，免納學費。其貧苦者，由政府供給書籍。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第160條 第2項 已逾學齡未受基本教育之國民，一律受補習教育，免納學費，其書籍亦由政府供給。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第161條 各級政府應廣設獎學金名額，以扶助學行俱優無力升學之學生。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第162條 全國公私立之教育文化機關，依法律受國家之監督。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第163條 國家應注重各地區教育之均衡發展，並推行社會教育，以提高一般國民之文化水準，邊遠及貧瘠地區之教育文化經費，由國庫補助之。其重要之教育文化事業，得由中央辦理或補助之。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第164條 教育、科學、文化之經費，在中央不得少於其預算總額百分之十五，在省不得少於其預算總額百分之二十五，在市縣不得少於其預算總額百分之三十五。其依法設置之教育文化基金及產業，應予以保障。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第165條 國家應保障教育、科學、藝術工作者之生活，並依國民經濟之進展，隨時提高其待遇。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第166條 國家應獎勵科學之發明與創造，並保護有關歷史、文化、藝術之古蹟、古物。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第167條 國家對於左列事業或個人，予以獎勵或補助：
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第167條 第一　國內私人經營之教育事業成績優良者。款 一　國內私人經營之教育事業成績優良者。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第167條 第二　僑居國外國民之教育事業成績優良者。款 二　僑居國外國民之教育事業成績優良者。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第167條 第三　於學術或技術有發明者。款 三　於學術或技術有發明者。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第五節教育文化 第167條 第四　從事教育久於其職而成績優良者。款 四　從事教育久於其職而成績優良者。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第六節邊疆地區 第168條 國家對於邊疆地區各民族之地位，應予以合法之保障，並於其地方自治事業，特別予以扶植。
中華民國憲法 第十三章基本國策 第六節邊疆地區 第169條 國家對於邊疆地區各民族之教育、文化、交通、水利、衛生及其他經濟、社會事業，應積極舉辦，並扶助其發展，對於土地使用，應依其氣候、土壤性質，及人民生活習慣之所宜，予以保障及發展。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第170條 本憲法所稱之法律，謂經立法院通過，總統公布之法律。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第171條 第1項 法律與憲法牴觸者無效。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第171條 第2項 法律與憲法有無牴觸發生疑義時，由司法院解釋之。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第172條 命令與憲法或法律牴觸者無效。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第173條 憲法之解釋，由司法院為之。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第174條 憲法之修改，應依左列程序之一為之：
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第174條 第一　由國民大會代表總額五分之一之提議，三分之二之出席，及出席代表四分之三之決議，得修改之。款 一　由國民大會代表總額五分之一之提議，三分之二之出席，及出席代表四分之三之決議，得修改之。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第174條 第二　由立法院立法委員四分之一之提議，四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議，擬定憲法修正案，提請國民大會複決。此項憲法修正案，應於國民大會開會前半年公告之。款 二　由立法院立法委員四分之一之提議，四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議，擬定憲法修正案，提請國民大會複決。此項憲法修正案，應於國民大會開會前半年公告之。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第175條 第1項 本憲法規定事項，有另定實施程序之必要者，以法律定之。
中華民國憲法 第十四章憲法之施行及修改 第六節邊疆地區 第175條 第2項 本憲法施行之準備程序，由制定憲法之國民大會議定之。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第1條 為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，特制定本法。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第2條 第1項 本法所稱行政程序，係指行政機關作成行政處分、締結行政契約、訂定法規命令與行政規則、確定行政計畫、實施行政指導及處理陳情等行為之程序。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第2條 第2項 本法所稱行政機關，係指代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意思，從事公共事務，具有單獨法定地位之組織。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第2條 第3項 受託行使公權力之個人或團體，於委託範圍內，視為行政機關。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第1項 行政機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第2項 下列機關之行政行為，不適用本法之程序規定：
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第2項 第一款 各級民意機關。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第2項 第二款 司法機關。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第2項 第三款 監察機關。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 下列事項，不適用本法之程序規定：
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第一款 軍事行為或國家安全保障事項之行為。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第二款 難民認定及國籍變更之行為。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第三款 刑事案件犯罪偵查程序。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第四款 犯罪矯正機關或其他收容處所為達成收容目的所為之行為。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第五款 有關私權爭執之行政裁決程序。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第六款 學校或其他教育機構為達成教育目的之內部程序。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第七款 對公務員所為之人事行政行為。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第3條 第3項 第八款 考試院有關考選命題及評分之行為。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第4條 行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第5條 行政行為之內容應明確。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第6條 行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第7條 行政行為，應依下列原則為之：
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第7條 第一款 採取之方法應有助於目的之達成。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第7條 第二款 有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第7條 第三款 採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第8條 行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第9條 行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。
行政程序法 第一章總則 第一節法例 第10條 行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第11條 第1項 行政機關之管轄權，依其組織法規或其他行政法規定之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第11條 第2項 行政機關之組織法規變更管轄權之規定，而相關行政法規所定管轄機關尚未一併修正時，原管轄機關得會同組織法規變更後之管轄機關公告或逕由其共同上級機關公告變更管轄之事項。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第11條 第3項 行政機關經裁併者，前項公告得僅由組織法規變更後之管轄機關為之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第11條 第4項 前二項公告事項，自公告之日起算至第三日起發生移轉管轄權之效力。但公告特定有生效日期者，依其規定。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第11條 第5項 管轄權非依法規不得設定或變更。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第12條 不能依前條第一項定土地管轄權者，依下列各款順序定之︰
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第12條 第一款 關於不動產之事件，依不動產之所在地。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第12條 第二款 關於企業之經營或其他繼續性事業之事件，依經營企業或從事事業之處所，或應經營或應從事之處所。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第12條 第三款 其他事件，關於自然人者，依其住所地，無住所或住所不明者，依其居所地，無居所或居所不明者，依其最後所在地。關於法人或團體者，依其主事務所或會址所在地。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第12條 第四款 不能依前三款之規定定其管轄權或有急迫情形者，依事件發生之原因定之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第13條 第1項 同一事件，數行政機關依前二條之規定均有管轄權者，由受理在先之機關管轄，不能分別受理之先後者，由各該機關協議定之，不能協議或有統一管轄之必要時，由其共同上級機關指定管轄。無共同上級機關時，由各該上級機關協議定之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第13條 第2項 前項機關於必要之情形時，應為必要之職務行為，並即通知其他機關。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第14條 第1項 數行政機關於管轄權有爭議時，由其共同上級機關決定之，無共同上級機關時，由各該上級機關協議定之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第14條 第2項 前項情形，人民就其依法規申請之事件，得向共同上級機關申請指定管轄，無共同上級機關者，得向各該上級機關之一為之。受理申請之機關應自請求到達之日起十日內決定之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第14條 第3項 在前二項情形未經決定前，如有導致國家或人民難以回復之重大損害之虞時，該管轄權爭議之一方，應依當事人申請或依職權為緊急之臨時處置，並應層報共同上級機關及通知他方。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第14條 第4項 人民對行政機關依本條所為指定管轄之決定，不得聲明不服。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第15條 第1項 行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第15條 第2項 行政機關因業務上之需要，得依法規將其權限之一部分，委託不相隸屬之行政機關執行之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第15條 第3項 前二項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第16條 第1項 行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第16條 第2項 前項情形，應將委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第16條 第3項 第一項委託所需費用，除另有約定外，由行政機關支付之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第17條 第1項 行政機關對事件管轄權之有無，應依職權調查；其認無管轄權者，應即移送有管轄權之機關，並通知當事人。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第17條 第2項 人民於法定期間內提出申請，依前項規定移送有管轄權之機關者，視同已在法定期間內向有管轄權之機關提出申請。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第18條 行政機關因法規或事實之變更而喪失管轄權時，應將案件移送有管轄權之機關，並通知當事人。但經當事人及有管轄權機關之同意，亦得由原管轄機關繼續處理該案件。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第1項 行政機關為發揮共同一體之行政機能，應於其權限範圍內互相協助。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 行政機關執行職務時，有下列情形之一者，得向無隸屬關係之其他機關請求協助︰
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 第一款 因法律上之原因，不能獨自執行職務者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 第二款 設備不足等事實上之原因，不能獨自執行職務者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 第三款 執行職務所必要認定之事實，不能獨自調查者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 第四款 執行職務所必要之文書或其他資料，為被請求機關所持有者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 第五款 由被請求機關協助執行，顯較經濟者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第2項 第六款 其他職務上有正當理由須請求協助者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第3項 前項請求，除緊急情形外，應以書面為之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第4項 被請求機關於有下列情形之一者，應拒絕之︰
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第4項 第一款 協助之行為，非其權限範圍或依法不得為之者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第4項 第二款 如提供協助，將嚴重妨害其自身職務之執行者。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第5項 被請求機關認有正當理由不能協助者，得拒絕之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第6項 被請求機關認為無提供行政協助之義務或有拒絕之事由時，應將其理由通知請求協助機關。請求協助機關對此有異議時，由其共同上級機關決定之，無共同上級機關時，由被請求機關之上級機關決定之。
行政程序法 第一章總則 第二節管轄 第19條 第7項 被請求機關得向請求協助機關要求負擔行政協助所需費用。其負擔金額及支付方式，由請求協助機關及被請求機關以協議定之；協議不成時，由其共同上級機關定之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 本法所稱之當事人如下︰
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 第一款 申請人及申請之相對人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 第二款 行政機關所為行政處分之相對人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 第三款 與行政機關締結行政契約之相對人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 第四款 行政機關實施行政指導之相對人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 第五款 對行政機關陳情之人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第20條 第六款 其他依本法規定參加行政程序之人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第21條 有行政程序之當事人能力者如下︰
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第21條 第一款 自然人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第21條 第二款 法人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第21條 第三款 非法人之團體設有代表人或管理人者。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第21條 第四款 行政機關。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第21條 第五款 其他依法律規定得為權利義務之主體者。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第1項 有行政程序之行為能力者如下︰
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第1項 第一款 依民法規定，有行為能力之自然人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第1項 第二款 法人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第1項 第三款 非法人之團體由其代表人或管理人為行政程序行為者。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第1項 第四款 授權之人為行政程序行為者。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第1項 第五款 依其他法律規定者。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第2項 無行政程序行為能力者，應由其法定代理人代為行政程序行為。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第22條 第3項 外國人依其本國法律無行政程序之行為能力，而依中華民國法律有行政程序之行為能力者，視為有行政程序之行為能力。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第23條 因程序之進行將影響第三人之權利或法律上利益者，行政機關得依職權或依申請，通知其參加為當事人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第24條 第1項 當事人得委任代理人。但依法規或行政程序之性質不得授權者，不得為之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第24條 第2項 每一當事人委任之代理人，不得逾三人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第24條 第3項 代理權之授與，及於該行政程序有關之全部程序行為。但申請之撤回，非受特別授權，不得為之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第24條 第4項 行政程序代理人應於最初為行政程序行為時，提出委任書。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第24條 第5項 代理權授與之撤回，經通知行政機關後，始對行政機關發生效力。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第25條 第1項 代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第25條 第2項 違反前項規定而為委任者，其代理人仍得單獨代理。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第25條 第3項 代理人經本人同意得委任他人為複代理人。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第26條 代理權不因本人死亡或其行政程序行為能力喪失而消滅。法定代理有變更或行政機關經裁併或變更者，亦同。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第27條 第1項 多數有共同利益之當事人，未共同委任代理人者，得選定其中一人至五人為全體為行政程序行為。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第27條 第2項 未選定當事人，而行政機關認有礙程序之正常進行者，得定相當期限命其選定；逾期未選定者，得依職權指定之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第27條 第3項 經選定或指定為當事人者，非有正當理由不得辭退。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第27條 第4項 經選定或指定當事人者，僅得由該當事人為行政程序行為，其他當事人脫離行政程序。但申請之撤回、權利之拋棄或義務之負擔，非經全體有共同利益之人同意，不得為之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第28條 選定或指定當事人有二人以上時，均得單獨為全體為行政程序行為。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第29條 第1項 多數有共同利益之當事人於選定或經指定當事人後，仍得更換或增減之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第29條 第2項 行政機關對於其指定之當事人，為共同利益人之權益，必要時，得更換或增減之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第29條 第3項 依前二項規定喪失資格者，其他被選定或指定之人得為全體為行政程序行為。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第30條 第1項 當事人之選定、更換或增減，非以書面通知行政機關不生效力。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第30條 第2項 行政機關指定、更換或增減當事人者，非以書面通知全體有共同利益之當事人，不生效力。但通知顯有困難者，得以公告代之。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第31條 第1項 當事人或代理人經行政機關之許可，得偕同輔佐人到場。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第31條 第2項 行政機關認為必要時，得命當事人或代理人偕同輔佐人到場。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第31條 第3項 前二項之輔佐人，行政機關認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。
行政程序法 第一章總則 第三節當事人 第31條 第4項 輔佐人所為之陳述，當事人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第32條 公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第32條 第一款 四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為事件之當事人時。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第32條 第二款 前配偶，就該事件與當事人有共同權利人或共同義務人之關係者。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第32條 第三款 輔佐人者。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第32條 第四款 鑑定人者。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第1項 公務員有下列各款情形之一者，當事人得申請迴避︰
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第1項 第一款 有前條所定之情形而不自行迴避者。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第1項 第二款 有具體事實，足認其執行職務有偏頗之虞者。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第2項 前項申請，應舉其原因及事實，向該公務員所屬機關為之，並應為適當之釋明；被申請迴避之公務員，對於該申請得提出意見書。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第3項 不服行政機關之駁回決定者，得於五日內提請上級機關覆決，受理機關除有正當理由外，應於十日內為適當之處置。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第4項 被申請迴避之公務員在其所屬機關就該申請事件為准許或駁回之決定前，應停止行政程序。但有急迫情形，仍應為必要處置。
行政程序法 第一章總則 第四節迴避 第33條 第5項 公務員有前條所定情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，應由該公務員所屬機關依職權命其迴避。
行政程序法 第一章總則 第五節程序之開始 第34條 行政程序之開始，由行政機關依職權定之。但依本法或其他法規之規定有開始行政程序之義務，或當事人已依法規之規定提出申請者，不在此限。
行政程序法 第一章總則 第五節程序之開始 第35條 當事人依法向行政機關提出申請者，除法規另有規定外，得以書面或言詞為之。以言詞為申請者，受理之行政機關應作成紀錄，經向申請人朗讀或使閱覽，確認其內容無誤後由其簽名或蓋章。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第36條 行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第37條 當事人於行政程序中，除得自行提出證據外，亦得向行政機關申請調查事實及證據。但行政機關認為無調查之必要者，得不為調查，並於第四十三條之理由中敘明之。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第38條 行政機關調查事實及證據，必要時得據實製作書面紀錄。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第39條 行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書面通知相關之人陳述意見。通知書中應記載詢問目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第40條 行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之文書、資料或物品。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第41條 第1項 行政機關得選定適當之人為鑑定。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第41條 第2項 以書面為鑑定者，必要時，得通知鑑定人到場說明。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第42條 第1項 行政機關為瞭解事實真相，得實施勘驗。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第42條 第2項 勘驗時應通知當事人到場。但不能通知者，不在此限。
行政程序法 第一章總則 第六節調查事實及證據 第43條 行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第44條 （刪除）
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第45條 （刪除）
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第1項 當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第2項 行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第2項 第一款 行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第2項 第二款 外交及一般公務機密，依法規規定有保密之必要者。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第2項 第三款 營業秘密，依法規規定有保密之必要者。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第2項 第四款 有侵害第三人權利之虞者。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第2項 第五款 公共安全或其他公共利益之職務正常進行之虞者。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第3項 前項第二款及第三款無保密必要之部分，仍應准許閱覽。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第46條 第4項 當事人就第一項資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證明，請求相關機關更正。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第47條 第1項 公務員在行政程序中，除基於職務上之必要外，不得與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第47條 第2項 公務員與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸時，應將所有往來之書面文件附卷，並對其他當事人公開。
行政程序法 第一章總則 第七節資訊公開 第47條 第3項 前項接觸非以書面為之者，應作成書面紀錄，載明接觸對象、時間、地點及內容。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第48條 第1項 期間以時計算者，即時起算。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第48條 第2項 期間以日、星期、月或年計算者，其始日不計算在內。但法律規定即日起算者，不在此限。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第48條 第3項 期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日為期間之末日。但以月或年定期間，而於最後之月無相當日者，以其月之末日為期間之末日。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第48條 第4項 期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日；期間之末日為星期六者，以其次星期一上午為期間末日。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第48條 第5項 期間涉及人民之處罰或其他不利行政處分者，其始日不計時刻以一日論；其末日為星期日、國定假日或其他休息日者，照計。但依第二項、第四項規定計算，對人民有利者，不在此限。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第49條 基於法規之申請，以掛號郵寄方式向行政機關提出者，以交郵當日之郵戳為準。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第50條 第1項 因天災或其他不應歸責於申請人之事由，致基於法規之申請不能於法定期間內提出者，得於其原因消滅後十日內，申請回復原狀。如該法定期間少於十日者，於相等之日數內得申請回復原狀。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第50條 第2項 申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行政程序行為。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第50條 第3項 遲誤法定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第51條 第1項 行政機關對於人民依法規之申請，除法規另有規定外，應按各事項類別，訂定處理期間公告之。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第51條 第2項 未依前項規定訂定處理期間者，其處理期間為二個月。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第51條 第3項 行政機關未能於前二項所定期間內處理終結者，得於原處理期間之限度內延長之，但以一次為限。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第51條 第4項 前項情形，應於原處理期間屆滿前，將延長之事由通知申請人。
行政程序法 第一章總則 第八節期日與期間 第51條 第5項 行政機關因天災或其他不可歸責之事由，致事務之處理遭受阻礙時，於該項事由終止前，停止處理期間之進行。
行政程序法 第一章總則 第九節費用 第52條 第1項 行政程序所生之費用，由行政機關負擔。但專為當事人或利害關係人利益所支出之費用，不在此限。
行政程序法 第一章總則 第九節費用 第52條 第2項 因可歸責於當事人或利害關係人之事由，致程序有顯著之延滯者，其因延滯所生之費用，由其負擔。
行政程序法 第一章總則 第九節費用 第53條 第1項 證人或鑑定人得向行政機關請求法定之日費及旅費，鑑定人並得請求相當之報酬。
行政程序法 第一章總則 第九節費用 第53條 第2項 前項費用及報酬，得請求行政機關預行酌給之。
行政程序法 第一章總則 第九節費用 第53條 第3項 第一項費用，除法規另有規定外，其標準由行政院定之。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第54條 依本法或其他法規舉行聽證時，適用本節規定。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 行政機關舉行聽證前，應以書面記載下列事項，並通知當事人及其他已知之利害關係人，必要時並公告之︰
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第一款 聽證之事由與依據。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第二款 事務所或營業所。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第三款 聽證之期日及場所。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第四款 聽證之主要程序。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第五款 當事人得選任代理人。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第六款 當事人依第六十一條所得享有之權利。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第七款 擬進行預備程序者，預備聽證之期日及場所。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第八款 缺席聽證之處理。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第1項 第九款 聽證之機關。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第2項 依法規之規定，舉行聽證應預先公告者，行政機關應將前項所列各款事項，登載於政府公報或以其他適當方法公告之。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第55條 第3項 聽證期日及場所之決定，應視事件之性質，預留相當期間，便利當事人或其代理人參與。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第56條 第1項 行政機關得依職權或當事人之申請，變更聽證期日或場所，但以有正當理由為限。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第56條 第2項 行政機關為前項之變更者，應依前條規定通知並公告。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第57條 聽證，由行政機關首長或其指定人員為主持人，必要時得由律師、相關專業人員或其他熟諳法令之人員在場協助之。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第1項 行政機關為使聽證順利進行，認為必要時，得於聽證期日前，舉行預備聽證。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第2項 預備聽證得為下列事項︰
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第2項 第一款 議定聽證程序之進行。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第2項 第二款 釐清爭點。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第2項 第三款 提出有關文書及證據。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第2項 第四款 場所與主持人。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第58條 第3項 預備聽證之進行，應作成紀錄。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第59條 第1項 聽證，除法律另有規定外，應公開以言詞為之。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第59條 第2項 有下列各款情形之一者，主持人得依職權或當事人之申請，決定全部或一部不公開︰
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第59條 第2項 第一款 公開顯然有違背公益之虞者。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第59條 第2項 第二款 公開對當事人利益有造成重大損害之虞者。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第60條 第1項 聽證以主持人說明案由為始。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第60條 第2項 聽證開始時，由主持人或其指定之人說明事件之內容要旨。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第61條 當事人於聽證時，得陳述意見、提出證據，經主持人同意後並得對機關指定之人員、證人、鑑定人、其他當事人或其代理人發問。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第1項 主持人應本中立公正之立場，主持聽證。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 主持人於聽證時，得行使下列職權︰
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第一款 其他到場人，或促其提出證據。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第二款 依職權或當事人之申請，委託相關機關為必要之調查。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第三款 通知證人或鑑定人到場。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第四款 依職權或申請，通知或允許利害關係人參加聽證。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第五款 許可當事人及其他到場人之發問或發言。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第六款 為避免延滯程序之進行，禁止當事人或其他到場之人發言；有妨礙聽證程序而情節重大者，並得命其退場。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第七款 延期或終結聽證。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第八款 當事人曾於預備聽證中提出有關文書者，得以其所載內容視為陳述。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第九款 認為有必要時，於聽證期日結束前，決定繼續聽證之期日及場所。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第十款 如遇天災或其他事故不能聽證時，得依職權或當事人之申請，中止聽證。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第2項 第十一款 採取其他為順利進行聽證所必要之措施。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第62條 第3項 主持人依前項第九款決定繼續聽證之期日及場所者，應通知未到場之當事人及已知之利害關係人。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第63條 第1項 當事人認為主持人於聽證程序進行中所為之處置違法或不當者，得即時聲明異議。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第63條 第2項 主持人認為異議有理由者，應即撤銷原處置，認為無理由者，應即駁回異議。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第64條 第1項 聽證，應作成聽證紀錄。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第64條 第2項 前項紀錄，應載明到場人所為陳述或發問之要旨及其提出之文書、證據，並記明當事人於聽證程序進行中聲明異議之事由及主持人對異議之處理。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第64條 第3項 聽證紀錄，得以錄音、錄影輔助之。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第64條 第4項 聽證紀錄當場製作完成者，由陳述或發問人簽名或蓋章；未當場製作完成者，由主持人指定日期、場所供陳述或發問人閱覽，並由其簽名或蓋章。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第64條 第5項 前項情形，陳述或發問人拒絕簽名、蓋章或未於指定日期、場所閱覽者，應記明其事由。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第64條 第6項 陳述或發問人對聽證紀錄之記載有異議者，得即時提出。主持人認異議有理由者，應予更正或補充；無理由者，應記明其異議。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第65條 主持人認當事人意見業經充分陳述，而事件已達可為決定之程度者，應即終結聽證。
行政程序法 第一章總則 第十節聽證程序 第66條 聽證終結後，決定作成前，行政機關認為必要時，得再為聽證。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第67條 送達，除法規另有規定外，由行政機關依職權為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第68條 第1項 送達由行政機關自行或交由郵政機關送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第68條 第2項 行政機關之文書依法規以電報交換、電傳文件、傳真或其他電子文件行之者，視為自行送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第68條 第3項 由郵政機關送達者，以一般郵遞方式為之。但文書內容對人民權利義務有重大影響者，應為掛號。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第68條 第4項 文書由行政機關自行送達者，以承辦人員或辦理送達事務人員為送達人；其交郵政機關送達者，以郵務人員為送達人。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第68條 第5項 前項郵政機關之送達準用依民事訴訟法施行法第三條訂定之郵政機關送達訴訟文書實施辦法。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第69條 第1項 對於無行政程序之行為能力人為送達者，應向其法定代理人為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第69條 第2項 對於機關、法人或非法人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第69條 第3項 法定代理人、代表人或管理人有二人以上者，送達得僅向其中之一人為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第69條 第4項 無行政程序之行為能力人為行政程序之行為，未向行政機關陳明其法定代理人者，於補正前，行政機關得向該無行為能力人為送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第70條 第1項 對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在中華民國之代表人或管理人為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第70條 第2項 前條第三項規定，於前項送達準用之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第71條 行政程序之代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之。但行政機關認為必要時，得送達於當事人本人。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第72條 第1項 送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第72條 第2項 對於機關、法人、非法人之團體之代表人或管理人為送達者，應向其機關所在地、事務所或營業所行之。但必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第72條 第3項 應受送達人有就業處所者，亦得向該處所為送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第73條 第1項 於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第73條 第2項 前項規定於前項人員與應受送達人在該行政程序上利害關係相反者，不適用之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第73條 第3項 應受送達人或其同居人、受雇人、接收郵件人員無正當理由拒絕收領文書時，得將文書留置於應送達處所，以為送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第74條 第1項 送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第74條 第2項 前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第74條 第3項 寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第75條 行政機關對於不特定人之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第1項 送達人因證明之必要，得製作送達證書，記載下列事項並簽名︰
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第1項 第一款 交送達之機關。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第1項 第二款 應受送達人。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第1項 第三款 應送達文書之名稱。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第1項 第四款 日期及時間。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第1項 第五款 送達方法。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第2項 除電子傳達方式之送達外，送達證書應由收領人簽名或蓋章；如拒絕或不能簽名或蓋章者，送達人應記明其事由。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第76條 第3項 送達證書，應提出於行政機關附卷。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第77條 送達係由當事人向行政機關申請對第三人為之者，行政機關應將已為送達或不能送達之事由，通知當事人。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第78條 第1項 對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，准為公示送達︰
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第78條 第1項 第一款 應為送達之處所不明者。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第78條 第1項 第二款 於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第78條 第1項 第三款 於外國或境外為送達，不能依第八十六條之規定辦理或預知雖依該規定辦理而無效者。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第78條 第2項 有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第78條 第3項 當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機關得依職權命為公示送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第79條 依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第80條 公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；並得由行政機關將文書或其節本刊登政府公報或新聞紙。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第81條 公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力；於依第七十八條第一項第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但第七十九條之公示送達，自黏貼公告欄翌日起發生效力。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第82條 為公示送達者，行政機關應製作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第83條 第1項 當事人或代理人經指定送達代收人，向行政機關陳明者，應向該代收人為送達。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第83條 第2項 郵寄方式向行政機關提出者，以交郵地無住居所、事務所及營業所者，行政機關得命其於一定期間內，指定送達代收人。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第83條 第3項 如不於前項期間指定送達代收人並陳明者，行政機關得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住居所、事務所或營業所，交付郵政機關掛號發送，並以交付文書時，視為送達時。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第84條 送達，除第六十八條第一項規定交付郵政機關或依第二項之規定辦理者外，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第85條 不能為送達者，送達人應製作記載該事由之報告書，提出於行政機關附卷，並繳回應送達之文書。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第86條 第1項 於外國或境外為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第86條 第2項 不能依前項規定為送達者，得將應送達之文書交郵政機關以雙掛號發送，以為送達，並將掛號回執附卷。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第87條 對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應囑託外交部為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第88條 對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第89條 對於在監所人為送達者，應囑託該監所長官為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第90條 於有治外法權人之住居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。
行政程序法 第一章總則 第十一節送達 第91條 受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，行政機關應將通知書附卷。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第92條 第1項 本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第92條 第2項 前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，為一般處分，適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、廢止或其一般使用者，亦同。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第1項 行政機關作成行政處分有裁量權時，得為附款。無裁量權者，以法律有明文規定或為確保行政處分法定要件之履行而以該要件為附款內容者為限，始得為之。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第2項 前項所稱之附款如下︰
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第2項 第一款 期限。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第2項 第二款 條件。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第2項 第三款 負擔。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第2項 第四款 保留行政處分之廢止權。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第93條 第2項 第五款 保留負擔之事後附加或變更。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第94條 前條之附款不得違背行政處分之目的，並應與該處分之目的具有正當合理之關聯。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第95條 第1項 行政處分除法規另有要式之規定者外，得以書面、言詞或其他方式為之。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第95條 第2項 以書面以外方式所為之行政處分，其相對人或利害關係人有正當理由要求作成書面時，處分機關不得拒絕。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 第一款 住居所。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 第二款 理由及其法令依據。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 第三款 有附款者，附款之內容。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 第四款 蓋章，該機關有代理人或受任人者，須同時於其下簽名。但以自動機器作成之大量行政處分，得不經署名，以蓋章為之。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 第五款 日。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第1項 第六款 期間及其受理機關。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第96條 第2項 前項規定於依前條第二項作成之書面，準用之。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 書面之行政處分有下列各款情形之一者，得不記明理由︰
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 第一款 未限制人民之權益者。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 第二款 處分相對人或利害關係人無待處分機關之說明已知悉或可知悉作成處分之理由者。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 第三款 大量作成之同種類行政處分或以自動機器作成之行政處分依其狀況無須說明理由者。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 第四款 一般處分經公告或刊登政府公報或新聞紙者。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 第五款 檢定或鑑定等程序。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第97條 第六款 依法律規定無須記明理由者。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第98條 第1項 處分機關告知之救濟期間有錯誤時，應由該機關以通知更正之，並自通知送達之翌日起算法定期間。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第98條 第2項 處分機關告知之救濟期間較法定期間為長者，處分機關雖以通知更正，如相對人或利害關係人信賴原告知之救濟期間，致無法於法定期間內提起救濟，而於原告知之期間內為之者，視為於法定期間內所為。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第98條 第3項 處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後一年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第99條 第1項 對於行政處分聲明不服，因處分機關未為告知或告知錯誤致向無管轄權之機關為之者，該機關應於十日內移送有管轄權之機關，並通知當事人。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第99條 第2項 前項情形，視為自始向有管轄權之機關聲明不服。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第100條 第1項 書面之行政處分，應送達相對人及已知之利害關係人；書面以外之行政處分，應以其他適當方法通知或使其知悉。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第100條 第2項 一般處分之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第101條 第1項 行政處分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，處分機關得隨時或依申請更正之。
行政程序法 第二章行政處分 第一節行政處分之成立 第101條 第2項 前項更正，附記於原處分書及其正本，如不能附記者，應製作更正書，以書面通知相對人及已知之利害關係人。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第102條 行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。但法規另有規定者，從其規定。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會︰
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第一款 大量作成同種類之處分。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第二款 情況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背公益者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第三款 受法定期間之限制，如予陳述意見之機會，顯然不能遵行者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第四款 行政強制執行時所採取之各種處置。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第五款 行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第六款 限制自由或權利之內容及程度，顯屬輕微，而無事先聽取相對人意見之必要者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第七款 重審或其他先行程序者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第103條 第八款 移轉財產或潛逃出境，依法律所為保全或限制出境之處分。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第1項 行政機關依第一百零二條給予相對人陳述意見之機會時，應以書面記載下列事項通知相對人，必要時並公告之︰
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第1項 第一款 事務所或營業所。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第1項 第二款 將為限制或剝奪自由或權利行政處分之原因事實及法規依據。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第1項 第三款 得依第一百零五條提出陳述書之意旨。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第1項 第四款 提出陳述書之期限及不提出之效果。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第1項 第五款 其他必要事項。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第104條 第2項 前項情形，行政機關得以言詞通知相對人，並作成紀錄，向相對人朗讀或使閱覽後簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第105條 第1項 行政處分之相對人依前條規定提出之陳述書，應為事實上及法律上陳述。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第105條 第2項 利害關係人亦得提出陳述書，為事實上及法律上陳述，但應釋明其利害關係之所在。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第105條 第3項 不於期間內提出陳述書者，視為放棄陳述之機會。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第106條 第1項 行政處分之相對人或利害關係人得於第一百零四條第一項第四款所定期限內，以言詞向行政機關陳述意見代替陳述書之提出。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第106條 第2項 以言詞陳述意見者，行政機關應作成紀錄，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第107條 行政機關遇有下列各款情形之一者，舉行聽證︰
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第107條 第一款 法規明文規定應舉行聽證者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第107條 第二款 行政機關認為有舉行聽證之必要者。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第108條 第1項 行政機關作成經聽證之行政處分時，除依第四十三條之規定外，並應斟酌全部聽證之結果。但法規明定應依聽證紀錄作成處分者，從其規定。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第108條 第2項 前項行政處分應以書面為之，並通知當事人。
行政程序法 第二章行政處分 第二節陳述意見及聽證 第109條 不服依前條作成之行政處分者，其行政救濟程序，免除訴願及其先行程序。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第110條 第1項 書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處分自以其他適當方法通知或使其知悉時起，依送達、通知或使知悉之內容對其發生效力。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第110條 第2項 一般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登載日起發生效力。但處分另訂不同日期者，從其規定。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第110條 第3項 行政處分未經撤銷、廢止，或未因其他事由而失效者，其效力繼續存在。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第110條 第4項 無效之行政處分自始不生效力。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 行政處分有下列各款情形之一者，無效︰
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第一款 不能由書面處分中得知處分機關者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第二款 應以證書方式作成而未給予證書者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第三款 內容對任何人均屬不能實現者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第四款 所要求或許可之行為構成犯罪者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第五款 善良風俗者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第六款 未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第111條 第七款 其他具有重大明顯之瑕疵者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第112條 行政處分一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，行政處分不能成立者，全部無效。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第113條 第1項 行政處分之無效，行政機關得依職權確認之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第113條 第2項 行政處分之相對人或利害關係人有正當理由請求確認行政處分無效時，處分機關應確認其為有效或無效。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第1項 違反程序或方式規定之行政處分，除依第一百十一條規定而無效者外，因下列情形而補正︰
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第1項 第一款 須經申請始得作成之行政處分，當事人已於事後提出者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第1項 第二款 必須記明之理由已於事後記明者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第1項 第三款 應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第1項 第四款 應參與行政處分作成之委員會已於事後作成決議者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第1項 第五款 應參與行政處分作成之其他機關已於事後參與者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第2項 前項第二款至第五款之補正行為，僅得於訴願程序終結前為之；得不經訴願程序者，僅得於向行政法院起訴前為之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第114條 第3項 當事人因補正行為致未能於法定期間內聲明不服者，其期間之遲誤視為不應歸責於該當事人之事由，其回復原狀期間自該瑕疵補正時起算。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第115條 行政處分違反土地管轄之規定者，除依第一百十一條第六款規定而無效者外，有管轄權之機關如就該事件仍應為相同之處分時，原處分無須撤銷。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第116條 第1項 行政機關得將違法行政處分轉換為與原處分具有相同實質及程序要件之其他行政處分。但有下列各款情形之一者，不得轉換︰
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第116條 第1項 第一款 違法行政處分，依第一百十七條但書規定，不得撤銷者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第116條 第1項 第二款 轉換不符作成原行政處分之目的者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第116條 第1項 第三款 轉換法律效果對當事人更為不利者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第116條 第2項 羈束處分不得轉換為裁量處分。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第116條 第3項 行政機關於轉換前應給予當事人陳述意見之機會。但有第一百零三條之事由者，不在此限。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第117條 違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部之撤銷；其上級機關，亦得為之。但有下列各款情形之一者，不得撤銷︰
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第117條 第一款 撤銷對公益有重大危害者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第117條 第二款 受益人無第一百十九條所列信賴不值得保護之情形，而信賴授予利益之行政處分，其信賴利益顯然大於撤銷所欲維護之公益者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第118條 違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。但為維護公益或為避免受益人財產上之損失，為撤銷之機關得另定失其效力之日期。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第119條 受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保護︰
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第119條 第一款 脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處分者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第119條 第二款 對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第119條 第三款 明知行政處分違法或因重大過失而不知者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第120條 第1項 授予利益之違法行政處分經撤銷後，如受益人無前條所列信賴不值得保護之情形，其因信賴該處分致遭受財產上之損失者，為撤銷之機關應給予合理之補償。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第120條 第2項 前項補償額度不得超過受益人因該處分存續可得之利益。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第120條 第3項 關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第121條 第1項 第一百十七條之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關知有撤銷原因時起二年內為之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第121條 第2項 前條之補償請求權，自行政機關告知其事由時起，因二年間不行使而消滅；自處分撤銷時起逾五年者，亦同。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第122條 非授予利益之合法行政處分，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止。但廢止後仍應為同一內容之處分或依法不得廢止者，不在此限。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第123條 授予利益之合法行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止：
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第123條 第一款 法規准許廢止者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第123條 第二款 原處分機關保留行政處分之廢止權者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第123條 第三款 附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第123條 第四款 行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對公益將有危害者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第123條 第五款 其他為防止或除去對公益之重大危害者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第124條 前條之廢止，應自廢止原因發生後二年內為之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第125條 合法行政處分經廢止後，自廢止時或自廢止機關所指定較後之日時起，失其效力。但受益人未履行負擔致行政處分受廢止者，得溯及既往失其效力。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第126條 第1項 原處分機關依第一百二十三條第四款、第五款規定廢止授予利益之合法行政處分者，對受益人因信賴該處分致遭受財產上之損失，應給予合理之補償。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第126條 第2項 第一百二十條第二項、第三項及第一百二十一條第二項之規定，於前項補償準用之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第127條 第1項 授予利益之行政處分，其內容係提供一次或連續之金錢或可分物之給付者，經撤銷、廢止或條件成就而有溯及既往失效之情形時，受益人應返還因該處分所受領之給付。其行政處分經確認無效者，亦同。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第127條 第2項 前項返還範圍準用民法有關不當得利之規定。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第127條 第3項 行政機關依前二項規定請求返還時，應以書面行政處分確認返還範圍，並限期命受益人返還之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第127條 第4項 前項行政處分未確定前，不得移送行政執行。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第128條 第1項 行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各款情形之一者，相對人或利害關係人得向行政機關申請撤銷、廢止或變更之。但相對人或利害關係人因重大過失而未能在行政程序或救濟程序中主張其事由者，不在此限：
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第128條 第1項 第一款 具有持續效力之行政處分所依據之事實事後發生有利於相對人或利害關係人之變更者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第128條 第1項 第二款 發生新事實或發現新證據者，但以如經斟酌可受較有利益之處分者為限。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第128條 第1項 第三款 其他具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第128條 第2項 前項申請，應自法定救濟期間經過後三個月內為之；其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。但自法定救濟期間經過後已逾五年者，不得申請。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第128條 第3項 第一項之新證據，指處分作成前已存在或成立而未及調查斟酌，及處分作成後始存在或成立之證據。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第129條 行政機關認前條之申請為有理由者，應撤銷、廢止或變更原處分；認申請為無理由或雖有重新開始程序之原因，如認為原處分為正當者，應駁回之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第130條 第1項 行政處分經撤銷或廢止確定，或因其他原因失其效力後，而有收回因該處分而發給之證書或物品之必要者，行政機關得命所有人或占有人返還之。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第130條 第2項 前項情形，所有人或占有人得請求行政機關將該證書或物品作成註銷之標示後，再予發還。但依物之性質不能作成註銷標示，或註銷標示不能明顯而持續者，不在此限。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第131條 第1項 公法上之請求權，於請求權人為行政機關時，除法律另有規定外，因五年間不行使而消滅；於請求權人為人民時，除法律另有規定外，因十年間不行使而消滅。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第131條 第2項 公法上請求權，因時效完成而當然消滅。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第131條 第3項 前項時效，因行政機關為實現該權利所作成之行政處分而中斷。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第132條 行政處分因撤銷、廢止或其他事由而溯及既往失效時，自該處分失效時起，已中斷之時效視為不中斷。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第133條 因行政處分而中斷之時效，自行政處分不得訴請撤銷或因其他原因失其效力後，重行起算。
行政程序法 第二章行政處分 第三節行政處分之效力 第134條 因行政處分而中斷時效之請求權，於行政處分不得訴請撤銷後，其原有時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第135條 公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅之。但依其性質或法規規定不得締約者，不在此限。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第136條 行政機關對於行政處分所依據之事實或法律關係，經依職權調查仍不能確定者，為有效達成行政目的，並解決爭執，得與人民和解，締結行政契約，以代替行政處分。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第137條 第1項 行政機關與人民締結行政契約，互負給付義務者，應符合下列各款之規定︰
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第137條 第1項 第一款 契約中應約定人民給付之特定用途。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第137條 第1項 第二款 人民之給付有助於行政機關執行其職務。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第137條 第1項 第三款 人民之給付與行政機關之給付應相當，並具有正當合理之關聯。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第137條 第2項 行政處分之作成，行政機關無裁量權時，代替該行政處分之行政契約所約定之人民給付，以依第九十三條第一項規定得為附款者為限。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第137條 第3項 第一項契約應載明人民給付之特定用途及僅供該特定用途使用之意旨。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第138條 行政契約當事人之一方為人民，依法應以甄選或其他競爭方式決定該當事人時，行政機關應事先公告應具之資格及決定之程序。決定前，並應予參與競爭者表示意見之機會。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第139條 行政契約之締結，應以書面為之。但法規另有其他方式之規定者，依其規定。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第140條 第1項 行政契約依約定內容履行將侵害第三人之權利者，應經該第三人書面之同意，始生效力。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第140條 第2項 行政處分之作成，依法規之規定應經其他行政機關之核准、同意或會同辦理者，代替該行政處分而締結之行政契約，亦應經該行政機關之核准、同意或會同辦理，始生效力。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第141條 第1項 行政契約準用民法規定之結果為無效者，無效。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第141條 第2項 行政契約違反第一百三十五條但書或第一百三十八條之規定者，無效。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第142條 代替行政處分之行政契約，有下列各款情形之一者，無效︰
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第142條 第一款 與其內容相同之行政處分為無效者。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第142條 第二款 與其內容相同之行政處分，有得撤銷之違法原因，並為締約雙方所明知者。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第142條 第三款 締結之和解契約，未符合第一百三十六條之規定者。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第142條 第四款 締結之雙務契約，未符合第一百三十七條之規定者。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第143條 行政契約之一部無效者，全部無效。但如可認為欠缺該部分，締約雙方亦將締結契約者，其他部分仍為有效。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第144條 行政契約當事人之一方為人民者，行政機關得就相對人契約之履行，依書面約定之方式，為必要之指導或協助。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第145條 第1項 行政契約當事人之一方為人民者，其締約後，因締約機關所屬公法人之其他機關於契約關係外行使公權力，致相對人履行契約義務時，顯增費用或受其他不可預期之損失者，相對人得向締約機關請求補償其損失。但公權力之行使與契約之履行無直接必要之關聯者，不在此限。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第145條 第2項 締約機關應就前項請求，以書面並敘明理由決定之。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第145條 第3項 第一項補償之請求，應自相對人知有損失時起一年內為之。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第145條 第4項 關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第146條 第1項 行政契約當事人之一方為人民者，行政機關為防止或除去對公益之重大危害，得於必要範圍內調整契約內容或終止契約。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第146條 第2項 前項之調整或終止，非補償相對人因此所受之財產上損失，不得為之。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第146條 第3項 第一項之調整或終止及第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第146條 第4項 相對人對第一項之調整難為履行者，得以書面敘明理由終止契約。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第146條 第5項 相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第147條 第1項 行政契約締結後，因有情事重大變更，非當時所得預料，而依原約定顯失公平者，當事人之一方得請求他方適當調整契約內容。如不能調整，得終止契約。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第147條 第2項 前項情形，行政契約當事人之一方為人民時，行政機關為維護公益，得於補償相對人之損失後，命其繼續履行原約定之義務。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第147條 第3項 第一項之請求調整或終止與第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第147條 第4項 相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第148條 第1項 行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得以該契約為強制執行之執行名義。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第148條 第2項 前項約定，締約之一方為中央行政機關時，應經主管院、部或同等級機關之認可；締約之一方為地方自治團體之行政機關時，應經該地方自治團體行政首長之認可；契約內容涉及委辦事項者，並應經委辦機關之認可，始生效力。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第148條 第3項 第一項強制執行，準用行政訴訟法有關強制執行之規定。
行政程序法 第三章行政契約 第三節行政處分之效力 第149條 行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第150條 第1項 本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第150條 第2項 法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第151條 第1項 行政機關訂定法規命令，除關於軍事、外交或其他重大事項而涉及國家機密或安全者外，應依本法所定程序為之。但法律另有規定者，從其規定。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第151條 第2項 法規命令之修正、廢止、停止或恢復適用，準用訂定程序之規定。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第152條 第1項 法規命令之訂定，除由行政機關自行草擬者外，並得由人民或團體提議為之。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第152條 第2項 前項提議，應以書面敘明法規命令訂定之目的、依據及理由，並附具相關資料。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第153條 受理前條提議之行政機關，應依下列情形分別處理︰
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第153條 第一款 非主管之事項，依第十七條之規定予以移送。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第153條 第二款 依法不得以法規命令規定之事項，附述理由通知原提議者。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第153條 第三款 無須訂定法規命令之事項，附述理由通知原提議者。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第153條 第四款 有訂定法規命令之必要者，著手研擬草案。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第154條 第1項 行政機關擬訂法規命令時，除情況急迫，顯然無法事先公告周知者外，應於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項︰
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第154條 第1項 第一款 訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關名稱。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第154條 第1項 第二款 訂定之依據。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第154條 第1項 第三款 草案全文或其主要內容。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第154條 第1項 第四款 任何人得於所定期間內向指定機關陳述意見之意旨。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第154條 第2項 行政機關除為前項之公告外，並得以適當之方法，將公告內容廣泛周知。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第155條 行政機關訂定法規命令，得依職權舉行聽證。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第156條 行政機關為訂定法規命令，依法舉行聽證者，應於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項：
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第156條 第一款 訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關之名稱。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第156條 第二款 訂定之依據。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第156條 第三款 草案之全文或其主要內容。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第156條 第四款 聽證之日期及場所。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第156條 第五款 聽證之主要程序。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第157條 第1項 法規命令依法應經上級機關核定者，應於核定後始得發布。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第157條 第2項 數機關會同訂定之法規命令，依法應經上級機關或共同上級機關核定者，應於核定後始得會銜發布。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第157條 第3項 法規命令之發布，應刊登政府公報或新聞紙。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第158條 第1項 法規命令，有下列情形之一者，無效︰
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第158條 第1項 第一款 法律或上級機關之命令者。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第158條 第1項 第二款 權利者。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第158條 第1項 第三款 其訂定依法應經其他機關核准，而未經核准者。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第158條 第2項 法規命令之一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，法規命令顯失規範目的者，全部無效。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第159條 第1項 本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第159條 第2項 行政規則包括下列各款之規定︰
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第159條 第2項 第一款 人事管理等一般性規定。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第159條 第2項 第二款 及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁量基準。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第160條 第1項 行政規則應下達下級機關或屬官。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第160條 第2項 行政機關訂定前條第二項第二款之行政規則，應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第161條 有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第162條 第1項 行政規則得由原發布機關廢止之。
行政程序法 第四章法規命令及行政規則 第三節行政處分之效力 第162條 第2項 行政規則之廢止，適用第一百六十條規定。
行政程序法 第五章行政計畫 第三節行政處分之效力 第163條 本法所稱行政計畫，係指行政機關為將來一定期限內達成特定之目的或實現一定之構想，事前就達成該目的或實現該構想有關之方法、步驟或措施等所為之設計與規劃。
行政程序法 第五章行政計畫 第三節行政處分之效力 第164條 第1項 行政計畫有關一定地區土地之特定利用或重大公共設施之設置，涉及多數不同利益之人及多數不同行政機關權限者，確定其計畫之裁決，應經公開及聽證程序，並得有集中事權之效果。
行政程序法 第五章行政計畫 第三節行政處分之效力 第164條 第2項 前項行政計畫之擬訂、確定、修訂及廢棄之程序，由行政院另定之。
行政程序法 第六章行政指導 第三節行政處分之效力 第165條 本法所稱行政指導，謂行政機關在其職權或所掌事務範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、協助、勸告、建議或其他不具法律上強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之行為。
行政程序法 第六章行政指導 第三節行政處分之效力 第166條 第1項 行政機關為行政指導時，應注意有關法規規定之目的，不得濫用。
行政程序法 第六章行政指導 第三節行政處分之效力 第166條 第2項 相對人明確拒絕指導時，行政機關應即停止，並不得據此對相對人為不利之處置。
行政程序法 第六章行政指導 第三節行政處分之效力 第167條 第1項 行政機關對相對人為行政指導時，應明示行政指導之目的、內容、及負責指導者等事項。
行政程序法 第六章行政指導 第三節行政處分之效力 第167條 第2項 前項明示，得以書面、言詞或其他方式為之。如相對人請求交付文書時，除行政上有特別困難外，應以書面為之。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第168條 人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機關陳情。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第169條 第1項 陳情得以書面或言詞為之；其以言詞為之者，受理機關應作成紀錄，並向陳情人朗讀或使閱覽後命其簽名或蓋章。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第169條 第2項 陳情人對紀錄有異議者，應更正之。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第170條 第1項 行政機關對人民之陳情，應訂定作業規定，指派人員迅速、確實處理之。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第170條 第2項 人民之陳情有保密必要者，受理機關處理時，應不予公開。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第171條 第1項 受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，應通知陳情人，並說明其意旨。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第171條 第2項 受理機關認為陳情之重要內容不明確或有疑義者，得通知陳情人補陳之。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第172條 第1項 人民之陳情應向其他機關為之者，受理機關應告知陳情人。但受理機關認為適當時，應即移送其他機關處理，並通知陳情人。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第172條 第2項 陳情之事項，依法得提起訴願、訴訟或請求國家賠償者，受理機關應告知陳情人。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第173條 人民陳情案有下列情形之一者，得不予處理︰
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第173條 第一款 無具體之內容或未具真實姓名或住址者。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第173條 第二款 同一事由，經予適當處理，並已明確答覆後，而仍一再陳情者。
行政程序法 第七章陳情 第三節行政處分之效力 第173條 第三款 非主管陳情內容之機關，接獲陳情人以同一事由分向各機關陳情者。
行政程序法 第八章附則 第三節行政處分之效力 第174條 當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服時一併聲明之。但行政機關之決定或處置得強制執行或本法或其他法規另有規定者，不在此限。
行政程序法 第八章附則 第三節行政處分之效力 第174-1條 本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。
行政程序法 第八章附則 第三節行政處分之效力 第175條 第1項 本法自中華民國九十年一月一日施行。
行政程序法 第八章附則 第三節行政處分之效力 第175條 第2項 本法修正條文自公布日施行。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第1條 為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保交通安全，制定本條例。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第2條 道路交通管理、處罰，依本條例規定；本條例未規定者，依其他法律規定。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 本條例用詞，定義如下：
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第一款 走廊或其他供公眾通行之地方。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第二款 護欄或標線劃定道路之部分，及其他供車輛行駛之道路。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第三款 走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第四款 行人穿越道：指在道路上以標線劃設，供行人穿越道路之地方。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第五款 指示，而以文字或圖案繪製之標牌。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第六款 圖形或文字。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第七款 文字等指示之訊號。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第八款 慢車及其他行駛於道路之動力車輛。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第九款 大眾捷運系統車輛：指大眾捷運法所定大眾捷運系統使用之專用動力車輛。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第十款 客，裝卸物品，其停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第3條 第十一款 停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第4條 第1項 道路標誌、標線、號誌及其他相關設施之設置與管理，應提供車輛、大眾捷運系統車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅並確保交通安全。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第4條 第2項 駕駛人駕駛車輛、大眾捷運系統車輛或行人在道路上，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示、警告、禁制規定，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第4條 第3項 前項道路交通標誌、標線、號誌之指示、警告、禁制規定、樣式、標示方式、設置基準及設置地點等事項之規則，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第4條 第4項 駕駛人駕駛車輛、大眾捷運系統車輛或行人違反第二項規定肇事或致人肇事因而致人受傷或死亡者，應依法負其刑事責任。但因執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮有明顯過失而致之者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第5條 為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得就下列事項發布命令：
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第5條 第一款 行人通行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨時停車。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第5條 第二款 劃定行人徒步區。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第6條 道路因車輛或行人臨時通行量顯著增加，或遇突發事故，足使交通陷於停滯或混亂時，警察機關或執行交通勤務之警察，得調撥車道或禁止、限制車輛或行人通行。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7條 第1項 道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務人員執行之。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7條 第2項 前項稽查，得由交通助理人員協助執行，其稽查項目為違規停車者，並得由交通助理人員逕行執行之；其設置、訓練及執行之辦法，由內政部會同交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 民眾對於下列違反本條例之行為者，得敘明違規事實並檢具違規證據資料，向公路主管或警察機關檢舉：
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第一款 第三十條第一項第二款或第七款。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第二款 第三十條之一第一項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第三款 第三十一條第六項或第三十一條之一第一項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第四款 第四項或第九十二條第七項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第五款 第四十二條。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第六款 第四款或第三項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第七款 第二項或第三項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第八款 第十六款或第二項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第九款 第四十七條第一項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十款 第五款或第七款。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十一款 第四十九條。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十二款 第五十三條或第五十三條之一。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十三款 第五十四條。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十四款 第五十五條第一項第一款於人行道及行人穿越道臨時停車。但機車及騎樓不在此限。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十五款 第五十五條第一項第四款之不依順行方向臨時停車。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十六款 第五十六條第一項第一款於人行道及行人穿越道停車。但機車及騎樓不在此限。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十七款 第五十六條第一項第十款及第二項。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第1項 第十八款 第六十條第二項第三款。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第2項 公路主管機關或警察機關對於第一項之檢舉，經查證屬實者，應即舉發。但行為終了日起逾七日之檢舉，不予舉發。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第3項 民眾依第一項規定檢舉同一輛汽車二以上違反本條例同一規定之行為，其違規時間相隔未逾六分鐘及行駛未經過一個路口以上，公路主管或警察機關以舉發一次為限。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-1條 第4項 公路主管或警察機關對第一項檢舉之逕行舉發，依第七條之二第五項規定辦理。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 汽車駕駛人之行為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發：
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第一款 闖紅燈或平交道。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第二款 搶越行人穿越道。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第三款 在道路收費停車處所停車，不依規定繳費。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第四款 毒性化學物質災害事故應變車之警號不立即避讓。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第五款 違規停車或搶越行人穿越道，經各級學校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第六款 行經收費之道路，不依規定繳費。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第1項 第七款 經以科學儀器取得證據資料證明其行為違規。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 前項第七款之科學儀器屬應經定期檢定合格之法定度量衡器，其取得違規證據資料之地點或路段，應定期於網站公布。但汽車駕駛人之行為屬下列情形之一者，不在此限：
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第一款 第四款及第三項之行為。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第二款 有第三十三條第一項至第三項及第九十二條第二項之行為。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第三款 違規超車。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第四款 違規停車而駕駛人不在場。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第五款 未依規定行駛車道。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第六款 未依規定轉彎及變換車道。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第七款 未保持安全距離。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第八款 跨越禁止變換車道線或槽化線。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第九款 行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第2項 第十款 第二項及第九十二條第七項第六款之行為。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第3項 對於前項第九款之取締執法路段，在一般道路應於一百公尺至三百公尺前，在高速公路、快速公路應於三百公尺至一千公尺前，設置測速取締標誌。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第4項 載重貨車行駛於設有地磅站之道路，不依規定過磅或裝載貨物超過核定之總重量、總聯結車重量，得採用科學儀器取得證據資料逕行舉發。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-2條 第5項 第一項、第四項逕行舉發，公路主管或警察機關應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，以汽車所有人或其指定之主要駕駛人為被通知人製單舉發。但租賃期一年以上之租賃業汽車，經租賃業者申請，得以租用人為被通知人製單舉發。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第7-3條 大眾捷運系統車輛駕駛人之行為，有前條第一項所列得逕行舉發之情形者，應記明其車輛違規地點、時間、行駛方向等可資辨明之資料，以其營運機構為被通知人製單舉發。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第8條 第1項 違反本條例之行為，由下列機關處罰之：
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第8條 第1項 第一款 第八項由公路主管機關處罰。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第8條 第1項 第二款 第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第8條 第2項 前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第8條 第3項 第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第8-1條 大眾捷運系統車輛行駛共用通行道路，其駕駛人違反第二章汽車行駛規定條文者，依各該條規定處罰。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第9條 第1項 本條例所定罰鍰之處罰，受處罰人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於三十日內得不經裁決，逕依第九十二條第四項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於三十日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第9條 第2項 本條例之罰鍰，應提撥一定比例專款專用於改善道路交通；其分配、提撥比例及運用等事項之辦法，由交通部會同內政部、財政部定之。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第9-1條 汽車所有人或駕駛人應於向公路監理機關辦理車輛過戶、停駛、復駛、繳交牌照、註銷牌照、換發牌照或駕駛執照前，繳清其所有違反本條例第二章、第三章尚未結案之罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第10條 車輛所有人、駕駛人、行人、道路障礙者，違反道路交通管理，依法應負刑事責任者，分別移送該管地方檢察署、地方法院少年法庭或軍事機關處理。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第11條 第1項 軍用車輛及軍用車輛駕駛人，應遵守本條例有關道路交通管理之規定，並服從執行交通勤務之警察及憲兵指揮。
道路交通管理處罰條例 第一章總則 第11條 第2項 國軍編制內之軍用車輛及軍用車輛駕駛人，違反前項規定之處罰，由國防部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 汽車有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第一款 未領用牌照行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第二款 不依原規定用途行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第三款 變造或矇領之牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第四款 註銷之牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第五款 牌照借供他車使用或使用他車牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第六款 牌照吊扣期間行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第七款 已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第八款 註銷，無牌照仍行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第九款 報廢登記之汽車仍行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第1項 第十款 號牌遺失不報請公路主管機關補發，經舉發後仍不辦理而行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第2項 前項第一款中屬未依公路法規定取得安全審驗合格證明，及第二款、第九款之車輛並沒入之；第三款、第四款之牌照扣繳之；第五款至第七款之牌照吊銷之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第3項 第一項第四款、第六款及第八款之汽車當場移置保管，並通知汽車所有人限期領回之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第12條 第4項 汽車未領用有效牌照、懸掛他車號牌或未懸掛號牌於道路停車者，依第一項規定處罰，汽車並當場移置保管及扣繳其牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第13條 汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第13條 第一款 塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第13條 第二款 總重量或總聯結重量，與原核定數量不符。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第13條 第三款 引擎號碼或車身號碼，與原登記位置或模型不符。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第14條 第1項 汽車行駛應隨車攜帶行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第14條 第2項 汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第14條 第2項 第一款 換發或重新申請。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第14條 第2項 第二款 雪道路泥濘所致。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 汽車有下列情形之一者，處汽車所有人或領用人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 第一款 經通知而不依規定期限換領號牌，又未申請延期，仍使用。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 第二款 領用試車或臨時牌照，期滿未繳還。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 第三款 領用試車或臨時牌照，載運客貨，收費營業。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 第四款 領用試車牌照，不在指定路線或區域內試車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 第五款 行車執照及拖車使用證有效期屆滿，不依規定換領而行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第1項 第六款 路線或區域內行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第15條 第2項 前項第一款情形經再通知依限換領號牌，屆期仍不換領者，其牌照應予註銷；第二款、第三款、第六款之牌照應扣繳註銷；第四款應責令改正；第五款之牌照應扣繳並責令換領。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 汽車有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 第一款 各項異動，不依規定申報登記。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 第二款 變更原有規格致影響行車安全。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 第三款 輪廓邊界標識燈污穢不予清潔或為他物遮蔽，致影響正常辨識。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 第四款 未依規定於車身標明指定標識。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 第五款 後兩邊玻璃門上，黏貼不透明反光紙。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第1項 第六款 裝置高音量或發出不合規定音調之喇叭或其他產生噪音器物。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第16條 第2項 前項第一款至第五款並應責令改正、反光紙並應撤除；第六款除應依最高額處罰外，該高音量或發出不合規定音調之喇叭或噪音器物並應沒入。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第17條 第1項 汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第17條 第2項 經檢驗不合格之汽車，於一個月內仍未修復並申請覆驗，或覆驗仍不合格者，吊扣其牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18條 第1項 汽車車身、引擎、底盤、電系等重要設備變更或調換，或因交通事故遭受重大損壞修復後，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行駛者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上九千六百元以下罰鍰，並責令其檢驗。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18條 第2項 汽車所有人在一年內違反前項規定二次以上者，並吊扣牌照三個月；三年內經吊扣牌照二次，再違反前項規定者，吊銷牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18-1條 第1項 汽車未依規定裝設行車紀錄器、行車視野輔助系統或防止捲入裝置者，處汽車所有人新臺幣一萬二千元以上二萬四千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18-1條 第2項 汽車依前項規定裝設之行車紀錄器、行車視野輔助系統或防止捲入裝置無法正常運作，未於行車前改善，仍繼續行車者，處汽車所有人新臺幣九千元以上一萬八千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18-1條 第3項 未依規定保存第一項行車紀錄器之紀錄資料或未依規定使用、不當使用行車紀錄器致無法正確記錄資料者，處汽車所有人新臺幣九千元以上一萬二千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18-1條 第4項 違反前三項除未依規定保存第一項行車紀錄器之紀錄資料之行為外，應責令其參加臨時檢驗。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18-1條 第5項 第一項應裝設行車視野輔助系統、防止捲入裝置之規格及車輛種類，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第18-1條 第6項 第一項汽車裝設防止捲入裝置之實施、宣導、輔導及獎勵辦法，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第19條 汽車煞車，未調整完妥靈活有效，或方向盤未保持穩定準確，仍准駕駛人使用者，處汽車所有人新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並責令調整或修復。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第20條 汽車引擎、底盤、電系、車門損壞，行駛時顯有危險而不即行停駛修復者，處汽車所有人新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並扣留其牌照，責令修復檢驗合格後發還之。檢驗不合格，經確認不堪使用者，責令報廢。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 汽車駕駛人有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第一款 未領有駕駛執照駕駛小型車或機車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第二款 領有機車駕駛執照，駕駛小型車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第三款 變造或矇領之駕駛執照駕駛小型車或機車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第四款 註銷仍駕駛小型車或機車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第五款 駕駛執照吊扣期間駕駛小型車或機車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第六款 領有學習駕駛證，而無領有駕駛執照之駕駛人在旁指導，在駕駛學習場外學習駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第七款 領有學習駕駛證，在駕駛學習場外未經許可之學習駕駛道路或規定時間駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第八款 未領有駕駛執照，以教導他人學習駕車為業。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第1項 第九款 其他未依駕駛執照之持照條件規定駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第2項 汽車駕駛人於五年內違反前項規定二次以上者，處新臺幣二萬四千元罰鍰，並當場禁止其駕駛；如肇事致人重傷或死亡，得沒入該汽車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第3項 汽車駕駛人於依本條例第三十五條第一項至第五項吊扣或吊銷駕駛執照期間，違反本條第一項第一款至第五款者，按第一項或第二項所處罰鍰加罰新臺幣一萬二千元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第4項 第一項第九款駕駛執照之持照條件規定，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第5項 第一項第三款及第四款之駕駛執照，均應扣繳之；第五款並吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第6項 汽車所有人允許第一項第一款至第五款之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第一項規定處罰鍰外，並吊扣其汽車牌照一個月；五年內違反二次者，吊扣其汽車牌照三個月；五年內違反三次以上者，吊扣其汽車牌照六個月。但其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21條 第7項 十四歲以上未成年之人，違反第一項第一款或第三款規定者，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員應將違規事實以書面或其他方式通知其法定代理人或監護人。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車或大貨車有下列情形之一者，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第一款 未領有駕駛執照駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第二款 領有機車駕駛執照駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第三款 領有小型車駕駛執照駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第四款 聯結車或持大客車駕駛執照，駕駛聯結車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第五款 註銷仍駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第六款 變造或矇領之駕駛執照駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第1項 第七款 駕駛執照吊扣期間駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第2項 汽車駕駛人於五年內違反前項規定二次以上者，處新臺幣八萬元罰鍰，並當場禁止其駕駛；如肇事致人重傷或死亡，得沒入該汽車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第3項 汽車駕駛人於依本條例第三十五條第一項吊扣或吊銷駕駛執照期間，違反本條第一項第一款至第五款者，按本條第一項或第二項所處罰鍰加罰新臺幣四萬元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第4項 第一項第五款或第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第5項 違反第一項情形，並吊扣該汽車牌照一個月；五年內違反二次者，吊扣該汽車牌照三個月；五年內違反三次以上者，吊扣該汽車牌照六個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第21-1條 第6項 汽車所有人已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 汽車駕駛人有下列情形之一者，處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並禁止其駕駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第一款 領有普通駕駛執照，駕駛營業汽車營業。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第二款 領有普通駕駛執照，以駕駛為職業。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第三款 領有軍用車駕駛執照，駕駛非軍用車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第四款 大貨車或小型車駕駛執照，駕駛普通重型機車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第五款 大貨車或小型車駕駛執照，駕駛輕型機車。但中華民國一百十二年四月十四日修正之條文施行前已取得該汽車駕駛執照者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第六款 領有輕型機車駕駛執照，駕駛普通重型機車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第1項 第七款 駕駛執照逾有效期間仍駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第2項 汽車駕駛人領有聯結車、大客車、大貨車、小型車、普通重型或輕型機車駕駛執照，駕駛大型重型機車者，處新臺幣六千元罰鍰，並禁止其駕駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第3項 第一項第七款之駕駛執照並應扣繳之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第22條 第4項 汽車所有人允許第一項違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第一項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄一次。但其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第23條 汽車駕駛人有下列情形之一者，吊扣其駕駛執照三個月：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第23條 第一款 將駕駛執照供他人駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第23條 第二款 註銷或吊扣之人，駕駛其車輛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第24條 第1項 汽車駕駛人或汽車所有人違反本條例規定者，除依規定處罰外，並得令其或其他相關之人接受道路交通安全講習。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第24條 第2項 公路主管機關對於道路交通法規之重大修正或道路交通安全之重要措施，必要時，得通知職業汽車駕駛人參加道路交通安全講習。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第24條 第3項 前二項之人，無正當理由，不依規定接受道路交通安全講習者，處新臺幣一千八百元罰鍰。經再通知依限參加講習，逾期六個月以上仍不參加者，其為汽車駕駛人者，吊扣其駕駛執照六個月；其為汽車所有人者，吊扣違規汽車之牌照六個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第24條 第4項 汽車駕駛人、汽車所有人依第一項規定於接受道路交通安全講習後一年內，再次違反本條例規定，須接受道路交通安全講習時，應增加其或其他相關之人講習時數。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第25條 第1項 駕駛汽車應隨身攜帶駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第25條 第2項 汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第25條 第2項 第一款 住址，依法更改而不報請變更登記。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第25條 第2項 第二款 駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補發或依限期申請換發。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第26條 第1項 職業汽車駕駛人，不依規定期限，參加駕駛執照審驗者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰；逾期一年以上者，逕行註銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第26條 第2項 前項經逕行註銷駕駛執照之職業汽車駕駛人，得申請換發同等車類之普通駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第27條 第1項 汽車行駛於應繳費之公路或橋樑，汽車所有人或駕駛人未繳費者，應補繳通行費；主管機關應書面通知補繳，逾期再不繳納，處新臺幣三百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第27條 第2項 汽車行駛於應繳費之公路，強行闖越收費站逃避繳費者，處汽車所有人或駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並追繳欠費。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第27條 第3項 汽車駕駛人因前項行為，致收費人員受傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第28條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 汽車裝載時，有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千元以上一萬八千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第一款 高度。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第二款 超高，而未請領臨時通行證，或未懸掛危險標識。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第三款 運送人員未經專業訓練合格或不遵守有關安全之規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第四款 貨車或聯結汽車之裝載，不依規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第五款 汽車牽引拖架或附掛拖車，不依規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第六款 大貨車裝載貨櫃超出車身之外，或未依規定裝置聯鎖設備。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第1項 第七款 未經核准，附掛拖車行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第2項 汽車裝載，違反前項第一款至第四款規定者，並記汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第3項 第一項第一款至第四款情形，應歸責於汽車駕駛人時，除依第一項處汽車駕駛人罰鍰外，汽車所有人仍應依前項規定記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29條 第4項 汽車駕駛人有第一項情形，因而致人受傷者，吊扣駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-1條 第1項 裝載砂石、土方未依規定使用專用車輛或其專用車廂未合於規定或變更車廂者，處汽車所有人新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止通行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-1條 第2項 前項專用車廂未合於規定或變更車廂者，並處車廂打造或改裝業者新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-2條 第1項 汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，依第三項規定處汽車駕駛人罰鍰，並記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-2條 第2項 汽車裝載貨物超過所行駛橋樑規定之載重限制者，處汽車駕駛人罰鍰，其應歸責於汽車所有人時，依第三項規定處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-2條 第3項 有前二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-2條 第4項 汽車裝載貨物行經設有地磅處所五公里內路段，未依標誌、標線、號誌指示或不服從交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員之指揮過磅者，處汽車駕駛人新臺幣九萬元罰鍰，並得強制其過磅。其應歸責於汽車所有人時，處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-2條 第5項 汽車駕駛人有第一項、第二項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-3條 第1項 危險物品運送人員，應經交通部許可之專業訓練機構訓練合格，並領有訓練證明書，始得駕駛裝載危險物品之汽車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-3條 第2項 前項危險物品運送人員專業訓練方式、專業訓練機構資格、訓練許可、訓練場所、設備、課程、訓練證明書格式、訓練有效期限、查核及管理等事項之辦法，由交通部會商有關機關定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-3條 第3項 依本條例規定吊銷駕駛執照時，其領有之第一項訓練證明書亦失其效力，且其不得參加訓練之期間，依第六十七條不得考領駕駛執照之期限辦理。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-3條 第4項 危險物品運送人員專業訓練機構未依規定辦理訓練、核發訓練證明書或不遵守有關訓練之規定者，依其情節，停止其辦理訓練三個月至六個月或廢止該專業訓練機構之訓練許可。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-3條 第5項 前項未依規定核發之訓練證明書不生效力；經廢止訓練許可之訓練機構，三年內不得再申請訓練許可。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-4條 第1項 罐槽車之罐槽體屬常壓液態罐槽車罐槽體者，應經交通部許可之檢驗機構檢驗合格並發給檢驗合格證明書，始得裝載危險物品。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-4條 第2項 前項常壓液態罐槽車罐槽體檢驗方式、檢驗機構資格、檢驗許可、檢驗場所條件、檢測儀器設備、檢測人員資格、檢驗標準、檢驗合格證明書格式、檢驗有效期限、查核及管理等事項之辦法，由交通部會商有關機關定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-4條 第3項 常壓液態罐槽車罐槽體檢驗機構未依規定辦理罐槽體檢驗、核發檢驗合格證明書或不遵守有關檢驗之規定者，依其情節，停止其辦理檢驗三個月至六個月或廢止該檢驗機構之檢驗許可。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第29-4條 第4項 前項未依規定核發之檢驗合格證明書不生效力；經廢止檢驗許可之檢驗機構，三年內不得再申請檢驗許可。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 汽車裝載時，有下列情形之一者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上一萬八千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第一款 時間行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第二款 掉落或氣味惡臭。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第三款 貨車運送途中附載作業人員，超過規定人數，或乘坐不依規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第四款 載運人數超過核定數額。但公共汽車於尖峰時刻載重未超過核定總重量，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第五款 小客車前座或貨車駕駛室乘人超過規定人數。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第六款 車廂以外載客。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第七款 貨物不穩妥，行駛時顯有危險。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第1項 第八款 時間行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第2項 前項各款情形，應歸責於汽車所有人時，依前項處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30條 第3項 前二項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30-1條 第1項 汽車行駛道路，車輛機件、設備、附著物不穩妥或脫落者，處汽車駕駛人新臺幣一千元以上六千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第30-1條 第2項 前項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第1項 汽車行駛於道路上，其駕駛人、前座或小型車後座乘客未依規定繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰；營業大客車駕駛人未依規定繫安全帶者，處駕駛人新臺幣二千元罰鍰。但營業大客車、計程車或租賃車輛代僱駕駛人已盡告知義務，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第2項 汽車行駛於高速公路或快速公路，違反前項規定或大型車乘載四歲以上乘客未依規定繫安全帶者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。但營業大客車、計程車或租賃車輛代僱駕駛人已盡告知義務，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第3項 小型車附載幼童未依規定安置於安全椅者，處駕駛人新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；有關其幼童安置方式、宣導及其他相關事項之辦法，由交通部會商內政部等有關機關定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第4項 汽車駕駛人對於六歲以下或需要特別看護之兒童，單獨留置於車內者，處駕駛人新臺幣三千元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第5項 機車附載人員或物品未依規定者，處駕駛人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第6項 機車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31條 第7項 第一項、第二項繫安全帶之正確使用、實施方式、因特殊事由未能依規定繫安全帶之處理、宣導及其他相關事項之辦法，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31-1條 第1項 汽車駕駛人於行駛道路時，以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為者，處新臺幣三千元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31-1條 第2項 機車駕駛人行駛於道路時，以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為者，處新臺幣一千元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31-1條 第3項 汽機車駕駛人行駛於道路，手持香菸、吸食、點燃香菸致有影響他人行車安全之行為者，處新臺幣六百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31-1條 第4項 警備車、消防車及救護車之駕駛人，依法執行任務所必要或其他法令許可者，得不受第一項及第二項之限制。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31-1條 第5項 第一項及第二項實施及宣導辦法，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第31-2條 第三十一條第三項所稱幼童，係指年齡在四歲且體重在十八公斤以下之兒童。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第32條 第1項 非屬汽車範圍而行駛於道路上之動力機械，未依規定請領臨時通行證，或其駕駛人未依規定領有駕駛執照者，處所有人或駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，並禁止其行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第32條 第2項 前項動力機械駕駛人，未攜帶臨時通行證者，處新臺幣三百元罰鍰，並禁止其行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第32條 第3項 第一項動力機械行駛道路，違反本章汽車行駛規定條文者，依各該條規定處罰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第32-1條 非屬汽車、動力機械及個人行動器具範圍之動力載具、動力運動休閒器材或其他相類之動力器具，於道路上行駛或使用者，處行為人新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰，並禁止其行駛或使用。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 汽車行駛於高速公路、快速公路，不遵使用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有下列行為者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第一款 行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第二款 未保持安全距離。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第三款 未依規定行駛車道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第四款 未依規定變換車道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第五款 站立乘客。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第六款 不依規定使用燈光。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第七款 違規超車或跨行車道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第八款 臨時停車或停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第九款 未依規定使用路肩。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十款 未依施工之安全設施指示行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十一款 捆紮。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十二款 號誌指示行車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十三款 進入或行駛禁止通行之路段。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十四款 變換燈光或其他方式迫使前車讓道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十五款 行駛中向車外丟棄物品或廢棄物。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第1項 第十六款 輪胎胎紋深度不符規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第2項 前項道路內車道應為超車道，超車後，如有安全距離未駛回原車道，致堵塞超車道行車者，處汽車駕駛人新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第3項 除前二項外，其他違反管制規定之行為，處駕駛人新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第4項 不得行駛或進入第一項道路之人員、車輛或動力機械，而行駛或進入者，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第5項 前四項之行為，本條例有較重之處罰規定者，適用該規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第33條 第6項 第一項之管制規則，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第34條 汽車駕駛人，連續駕車超過八小時經查屬實，或患病足以影響安全駕駛者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並禁止其駕駛；如應歸責於汽車所有人者，得吊扣其汽車牌照三個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第1項 汽機車駕駛人，駕駛汽機車經測試檢定有下列情形之一，機車駕駛人處新臺幣一萬五千元以上九萬元以下罰鍰，汽車駕駛人處新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並均當場移置保管該汽機車及吊扣其駕駛執照一年至二年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年至四年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第1項 第一款 酒精濃度超過規定標準。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第1項 第二款 麻醉藥品或其相類似之管制藥品。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第2項 汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第3項 本條例中華民國一百零八年四月十七日修正公布條文施行之日起，汽機車駕駛人於十年內第二次違反第一項規定者，依其駕駛車輛分別依第一項所定罰鍰最高額處罰之，第三次以上者按前次違反本項所處罰鍰金額加罰新臺幣九萬元，並均應當場移置保管該汽機車、吊銷其駕駛執照，公路主管機關得公布其姓名、照片及違法事實；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第4項 汽機車駕駛人有下列各款情形之一者，處新臺幣十八萬元罰鍰，並當場移置保管該汽機車、吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第4項 第一款 駕駛汽機車行經警察機關設有告示執行第一項測試檢定之處所，不依指示停車接受稽查。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第4項 第二款 拒絕接受第一項測試之檢定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第4項 第三款 麻醉藥品或其相類似之管制藥品。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第4項 第四款 麻醉藥品或其相類似之管制藥品。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第5項 本條例中華民國一百零八年四月十七日修正公布條文施行之日起，汽機車駕駛人於十年內第二次違反第四項規定者，處新臺幣三十六萬元罰鍰，第三次以上者按前次違反本項所處罰鍰金額加罰新臺幣十八萬元，並均應當場移置保管該汽機車、吊銷其駕駛執照，公路主管機關得公布其姓名、照片及違法事實；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第6項 汽機車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第7項 汽機車所有人，明知汽機車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽機車牌照二年，於移置保管該汽機車時，扣繳其牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第8項 汽機車駕駛人，駕駛汽機車經測試檢定吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上，年滿十八歲之同車乘客處新臺幣六千元以上一萬五千元以下罰鍰。但年滿七十歲、心智障礙或汽車運輸業之乘客，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第9項 汽機車駕駛人有第一項、第三項至第五項之情形之一，吊扣該汽機車牌照二年，並於移置保管該汽機車時，扣繳其牌照；因而肇事致人重傷或死亡，得沒入該車輛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第10項 租賃車業者已盡告知本條處罰規定之義務，汽機車駕駛人仍駕駛汽機車違反第一項、第三項至第五項規定之一者，依其駕駛車輛分別依第一項、第三項至第五項所處罰鍰加罰二分之一。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第11項 汽機車駕駛人有第一項、第三項至第五項之情形之一，同時違反刑事法律者，經移置保管汽機車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35條 第12項 前項汽機車駕駛人，經裁判確定科以罰金低於第九十二條第四項所定最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35-1條 第1項 汽車駕駛人經依第六十七條第五項規定考領駕駛執照，應申請登記配備有車輛點火自動鎖定裝置之汽車後，始發給駕駛執照；不依規定駕駛配備車輛點火自動鎖定裝置汽車者，處新臺幣六萬元以上十二萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35-1條 第2項 汽車駕駛人依前項規定申請登記而不依規定使用車輛點火自動鎖定裝置者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35-1條 第3項 第一項車輛點火自動鎖定裝置由他人代為使用解鎖者，處罰行為人新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35-1條 第4項 第一項車輛點火自動鎖定裝置之規格功能、應配置車種、配置期間、管理及其他應遵行事項之辦法，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35-2條 第1項 汽車運輸業所屬之職業駕駛人因執行職務，駕駛汽車有違反第三十五條第一項、第三項、第四項或第五項之情形，致他人受有損害而應負賠償責任者，法院得因被害人之請求，依侵害情節，酌定損害額三倍以下之懲罰性損害賠償金令該汽車運輸業者賠償。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意而仍不免發生損害者，汽車運輸業者不負賠償責任。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第35-2條 第2項 前項懲罰性損害賠償金請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起二年間不行使而消滅；自賠償原因發生之日起逾五年者，亦同。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第36條 第1項 計程車駕駛人，未向警察機關辦理執業登記，領取執業登記證，即行執業者，處新臺幣一千五百元以上三千六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第36條 第2項 計程車駕駛人，不依規定辦理執業登記，經依前項處罰仍不辦理者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第36條 第3項 計程車駕駛人，不依規定期限，辦理執業登記事項之異動申報，或參加年度查驗者，處新臺幣一千二百元罰鍰；逾期六個月以上仍不辦理者，廢止其執業登記。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第36條 第4項 計程車駕駛人經依前項之規定廢止執業登記者，未滿一年不得再行辦理執業登記。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第36條 第5項 第一項執業登記證，未依規定安置車內指定之插座或以他物遮蔽者，處新臺幣一千五百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 曾犯下列各罪之一，經有罪判決確定，或曾依檢肅流氓條例裁定應為交付感訓確定者，不得辦理計程車駕駛人執業登記：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第一款 恐嚇取財或擄人勒贖。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第二款 第一百八十五條或第一百八十五條之三。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第三款 兒童及少年性交易防制條例第二十四條至第二十七條或兒童及少年性剝削防制條例第三十三條至第三十七條。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第四款 槍砲彈藥刀械管制條例第七條或第八條。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第五款 懲治走私條例第四條至第六條。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第六款 第四條或第六條。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第1項 第七款 毒品危害防制條例。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第2項 犯前項第三款以外各款之罪，而有下列情形之一，於申請執業登記前十二年以內未再受刑之宣告或執行，不受前項規定之限制：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第2項 第一款 緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第2項 第二款 受有期徒刑之宣告，經執行完畢或赦免，或曾依檢肅流氓條例裁定應為交付感訓期滿。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第3項 計程車駕駛人，犯第一項所列各罪之一，經第一審法院判決有罪後，吊扣其執業登記證。其經法院判處有罪判決確定者，廢止其執業登記。除符合前項規定之情形外，不得再辦理計程車駕駛人執業登記與執業。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第4項 計程車駕駛人犯故意傷害、刑法第二百三十一條之一至第二百三十五條及第三百十五條之一各罪之一，或利用職務上機會，犯竊盜、詐欺、妨害自由，經第一審法院判決有期徒刑以上之刑者，吊扣其執業登記證。其經法院判決有期徒刑逾六個月確定而未受緩刑之宣告者，廢止其執業登記，且三年內不得辦理。利用職務上機會犯侵占罪，經第一審法院判決有罪者，吊扣其執業登記證；其經法院判處有罪判決確定者，廢止其執業登記，且三年內不得辦理。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第5項 計程車駕駛人，受前二項吊扣執業登記證之處分，未將執業登記證送交發證警察機關者，廢止其執業登記。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第6項 計程車駕駛人違反前條及本條規定，應廢止其執業登記或吊扣其執業登記證者，由警察機關處罰，不適用第八條第一項第一款規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第7項 經廢止執業登記者，其執業登記證由警察機關收繳之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第37條 第8項 計程車駕駛人執業資格、執業登記、測驗、執業前、在職講習與講習費用收取、登記證核發及管理等事項之辦法，由內政部會同交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第38條 第1項 汽車駕駛人，於鐵路、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序者，處新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；其所駕駛之汽車，如屬營業大客車者，並記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第38條 第2項 計程車駕駛人，任意拒載乘客或故意繞道行駛者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第39條 汽車駕駛人，不在未劃分標線道路之中央右側部分駕車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。但單行道或依規定超車者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第40條 汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，除有第四十三條第一項第二款情形外，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第41條 汽車駕駛人，按鳴喇叭不依規定，或按鳴喇叭超過規定音量者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第42條 汽車駕駛人，不依規定使用燈光者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 汽車駕駛人駕駛汽車有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上三萬六千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 第一款 在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 第二款 行車速度，超過規定之最高時速四十公里。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 第三款 驟然變換車道或其他不當方式，迫使他車讓道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 第四款 煞車或於車道中暫停。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 第五款 拆除消音器，或以其他方式造成噪音。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第1項 第六款 逆向行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第2項 汽車駕駛人違反前項第一款至第四款情形因而肇事者，並吊銷其駕駛執照；違反前項第五款情形，於一年內再度違反者，並吊扣其駕駛執照六個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第3項 二輛以上之汽車共同違反第一項規定，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第4項 汽車駕駛人有第一項或前項行為者，並吊扣該汽車牌照六個月；經受吊扣牌照之汽車再次提供為違反第一項第一款、第三款、第四款或前項行為者，沒入該汽車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第43條 第5項 未滿十八歲之汽車駕駛人違反第一項、第三項規定者，得由警察機關公布其法定代理人或監護人姓名。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 汽車駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第一款 行近鐵路平交道，不將時速減至十五公里以下。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第二款 行近未設行車管制號誌之行人穿越道，不減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第三款 狹橋或隧道標誌之路段或道路施工路段，不減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第四款 醫院標誌之路段，不減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第五款 號誌指示減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第六款 衣物。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第1項 第七款 霧視線不清或道路上臨時發生障礙，不減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第2項 汽車駕駛人，駕駛汽車行近行人穿越道或其他依法可供行人穿越之交岔路口，有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣一千二百元以上六千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第3項 汽車駕駛人，駕駛汽車行近行人穿越道或其他依法可供行人穿越之交岔路口，遇有攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，不暫停讓視覺功能障礙者先行通過者，處新臺幣二千四百元以上七千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第44條 第4項 汽車駕駛人有前二項規定之情形，因而肇事致人受傷或死亡者，處新臺幣七千二百元以上三萬六千元以下罰鍰。致人受傷者，吊扣駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 汽車駕駛人，爭道行駛有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第一款 不按遵行之方向行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第二款 在單車道駕車與他車並行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第三款 不依規定駛入來車道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第四款 在多車道不依規定駕車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第五款 插入正在連貫行駛汽車之中間。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第六款 駕車行駛人行道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第七款 行至無號誌之圓環路口，不讓已進入圓環之車輛先行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第八款 行經多車道之圓環，不讓內側車道之車輛先行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第九款 支線道車不讓幹線道車先行。少線道車不讓多線道車先行。車道數相同時，左方車不讓右方車先行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十款 行人優先通行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十一款 毒性化學物質災害事故應變車之警號，在後跟隨急駛，或駛過在救火時放置於路上之消防水帶。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十二款 任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十三款 機車不在規定車道行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十四款 教練車不依規定禮讓，或減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十五款 標線指示。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十六款 占用自行車專用道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十七款 聞或見大眾捷運系統車輛之聲號或燈光，不依規定避讓或在後跟隨迫近。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第1項 第十八款 停標字或閃光紅燈號誌之交岔路口，不依規定停讓。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第2項 聞消防車、救護車、警備車、工程救險車、毒性化學物質災害事故應變車之警號，不立即避讓者，處汽車駕駛人新臺幣三千六百元罰鍰，並吊銷駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第45條 第3項 前項情形致人死傷者，處汽車駕駛人新臺幣六千元以上九萬元以下罰鍰，並吊銷駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第46條 汽車駕駛人交會時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第46條 第一款 未保持適當之間隔。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第46條 第二款 在峻狹坡路，下坡車未讓上坡車先行，或上坡車在坡下未讓已駛至中途之下坡車駛過，而爭先上坡。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第46條 第三款 在山路行車，靠山壁車輛，未讓道路外緣車優先通過。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第1項 汽車駕駛人超車時，有下列情形之一者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第1項 第一款 交岔路口標誌之路段或道路施工地段超車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第1項 第二款 地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上超車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第1項 第三款 在前行車之右側超車，或超車時未保持適當之間隔，或未行至安全距離即行駛入原行路線。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第1項 第四款 未經前行車表示允讓或靠邊慢行，即行超車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第1項 第五款 前行車聞後行車按鳴喇叭或見後行車顯示超車燈光，如車前路況無障礙，無正當理由，不表示允讓或靠邊慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第47條 第2項 前項所稱超車，指汽車於同向或雙向僅有一車道超越前車之行為。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 汽車駕駛人轉彎或變換車道時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第一款 往行人，或轉彎前未減速慢行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第二款 號誌指示。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第三款 行經交岔路口未達中心處，占用來車道搶先左轉彎。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第四款 在多車道右轉彎，不先駛入外側車道，或多車道左轉彎，不先駛入內側車道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第五款 標線或號誌管制者，應依其指示行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第六款 轉彎車不讓直行車先行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第48條 第七款 右轉彎專用車道之交岔路口，直行車占用最內側或最外側或專用車道。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第49條 汽車駕駛人迴車時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第49條 第一款 狹橋或隧道標誌之路段迴車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第49條 第二款 禁止超車線或禁止變換車道線之路段迴車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第49條 第三款 在禁止左轉路段迴車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第49條 第四款 行經圓環路口，不繞行圓環迴車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第49條 第五款 行人，仍擅自迴轉。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第50條 汽車駕駛人倒車時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第50條 第一款 快車道或大眾捷運系統車輛共用通行交岔路口且為大眾捷運系統車輛導引路線上倒車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第50條 第二款 倒車前未顯示倒車燈光，或倒車時不注意其他車輛或行人。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第50條 第三款 大型汽車無人在後指引時，不先測明車後有足夠之地位，或促使行人避讓。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第51條 汽車駕駛人，駕車行經坡道，上坡時蛇行前進，或下坡時將引擎熄火、空檔滑行者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第52條 汽車駕駛人，駕車行經渡口不依規定者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第53條 第1項 汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第53條 第2項 前項紅燈右轉行為者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第53-1條 第1項 汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之大眾捷運系統車輛共用通行交岔路口闖紅燈者，處新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第53-1條 第2項 前項紅燈右轉行為者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第54條 汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上九萬元以下罰鍰，並吊扣其駕駛執照一年。因而肇事者，吊銷其駕駛執照：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第54條 第一款 閃光號誌已顯示，或遮斷器開始放下，仍強行闖越。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第54條 第二款 警鈴及閃光號誌設備之鐵路平交道，設有警告標誌或跳動路面，不依規定暫停，逕行通過。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第54條 第三款 臨時停車或停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第1項 汽車駕駛人，臨時停車有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第1項 第一款 快車道臨時停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第1項 第二款 入口五公尺內臨時停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第1項 第三款 標線處所臨時停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第1項 第四款 不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊，或併排臨時停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第1項 第五款 在道路交通標誌前臨時停車，遮蔽標誌。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第55條 第2項 接送未滿七歲之兒童、行動不便之人上、下車者，臨時停車不受三分鐘之限制。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 汽車駕駛人停車時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第一款 在禁止臨時停車處所停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第二款 交通島或道路修理地段停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第三款 入口或消防栓之前停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第四款 標線之處所停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第五款 車通行處所停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第六款 不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第七款 於路邊劃有停放車輛線之處所停車營業。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第八款 自用汽車在營業汽車招呼站停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第九款 車種不依規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第1項 第十款 於身心障礙專用停車位違規停車。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第2項 汽車駕駛人停車時，有併排停車之情事者，處汽車駕駛人新臺幣二千四百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第3項 汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，未依規定繳費，主管機關應書面通知駕駛人於七日內補繳，並收取必要之工本費用，逾期再不繳納，處新臺幣三百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第4項 第一項及第二項情形，交通勤務警察、依法令執行交通稽查任務人員或交通助理人員，應責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察、依法令執行交通稽查任務人員或交通助理人員為之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第5項 第一項第十款應以最高額處罰之，第三項之欠費追繳之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56條 第6項 在圓環、交岔路口十公尺內，公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關得在不妨害行人通行或行車安全無虞之原則，設置必要之標誌或標線另行規定汽車之停車處所。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第56-1條 汽車駕駛人臨時停車或停車時，駕駛人或乘客未依規定開啟或關閉車門因而肇事者，處汽車駕駛人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰。但計程車駕駛人或租賃車輛代僱駕駛人已盡告知義務，乘客仍未依規定開啟或關閉車門因而肇事者，處罰該乘客。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第57條 第1項 汽車所有人、汽車買賣業或汽車修理業，在道路上停放待售或承修之車輛者，處新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第57條 第2項 前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員於必要時，並應令汽車所有人、業者將車移置適當場所；如汽車所有人、業者不予移置，應由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員逕為之，並收取移置費。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第58條 汽車駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第58條 第一款 後車距離。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第58條 第二款 行至有號誌之交岔路口，遇紅燈不依車道連貫暫停而逕行插入車道間，致交通擁塞，妨礙其他車輛通行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第58條 第三款 行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通擁塞而逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後仍未能通過，妨礙其他車輛通行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第59條 汽車駕駛人，駕駛汽車發生故障不能行駛，不設法移置於無礙交通之處，或於移置前，未依規定在車輛前、後適當距離樹立車輛故障標誌或事後不除去者，處新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第1項 汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並吊扣其駕駛執照六個月；汽車駕駛人於五年內違反本項規定二次以上者，處新臺幣三萬元罰鍰，並吊扣其駕駛執照一年。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第2項 汽車駕駛人駕駛汽車有下列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第2項 第一款 稽查任務人員之指揮或稽查。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第2項 第二款 不遵守公路或警察機關，依第五條規定所發布命令。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第2項 第三款 號誌之指示。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第2項 第四款 計程車之停車上客，不遵守主管機關之規定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第60條 第3項 汽車駕駛人有第二十一條第一項第一款至第五款或第二十一條之一第一項規定之情形，且經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，處新臺幣一萬五千元以上四萬五千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第1項 汽車駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一者，吊銷其駕駛執照：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第1項 第一款 利用汽車犯罪，經判決有期徒刑以上之刑確定。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第1項 第二款 抗拒執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查人員之稽查或有第六十條第一項之情形，因而引起傷害或死亡。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第1項 第三款 撞傷正在執行勤務中之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第1項 第四款 第三十三條之管制規則，因而肇事致人死亡。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第2項 汽車駕駛人，駕駛汽車有前項第二款、第三款情形之一者，並處新臺幣九萬元以上十五萬元以下罰鍰；汽車駕駛人於五年內違反前項第二款、第三款規定二次以上者，並處新臺幣十五萬元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第3項 汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則、第三十三條之管制規則，致人重傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第4項 汽車駕駛人駕駛大客車、大貨車、聯結車或重量逾三點五公噸之動力機械，而有前項應受吊扣駕駛執照情形時，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第61條 第5項 第一項第一款情形，在判決確定前，得視情形暫扣其駕駛執照，禁止其駕駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第1項 汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡而未依規定處置者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰；逃逸者，並吊扣其駕駛執照一個月至三個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第2項 前項之汽車尚能行駛，而不儘速將汽車位置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處駕駛人新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第3項 汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，違反者處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。但肇事致人受傷案件當事人均同意時，應將肇事汽車標繪後，移置不妨礙交通之處所。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第4項 前項駕駛人肇事致人受傷而逃逸者，吊銷其駕駛執照；致人重傷或死亡而逃逸者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第5項 第一項及前項肇事逃逸案件，經通知汽車所有人到場說明，無故不到場說明，或不提供汽車駕駛人相關資料者，吊扣該汽車牌照一個月至三個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第6項 肇事車輛機件及車上痕跡證據尚須檢驗、鑑定或查證者，得予暫時扣留處理，其扣留期間不得超過三個月；未經扣留處理之車輛，其駕駛人或所有人不予或不能即時移置，致妨礙交通者，得逕行移置之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第62條 第7項 肇事車輛機件損壞，其行駛安全堪虞者，禁止其行駛。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63條 第1項 汽車駕駛人違反本條例規定，除依規定處罰外，經當場舉發者，並得依對行車秩序及交通安全危害程度記違規點數一點至三點。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63條 第2項 前項情形，已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記違規點數。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63條 第3項 汽車駕駛人於一年內記違規點數每達十二點者，吊扣駕駛執照二個月；二年內經吊扣駕駛執照二次，再經記違規點數者，吊銷其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63條 第4項 汽車駕駛人於一年內記違規點數達六點者，得申請自費參加道路交通安全講習。完成講習後，扣抵違規點數二點；其扣抵，自記違規點數達六點之日起算，一年內以二次為限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-1條 除第六十三條之二第四項規定外，汽車依本條例規定記違規紀錄於三個月內每達三次者，吊扣其汽車牌照一個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第1項 逕行舉發案件之被通知人為自然人，且未指定主要駕駛人或未辦理歸責他人者，駕駛人之行為應接受道路交通安全講習或吊扣、吊銷汽車駕駛執照者，處罰被通知人。但被通知人無可駕駛該車種之有效駕駛執照者，依下列規定處罰被通知人：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第1項 第一款 駕駛人之行為應接受道路交通安全講習者，記該汽車違規紀錄一次。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第1項 第二款 駕駛人之行為應吊扣汽車駕駛執照者，吊扣該汽車牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第1項 第三款 駕駛人之行為應吊銷汽車駕駛執照者，吊銷該汽車牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第2項 逕行舉發案件之被通知人為非自然人，其為汽車所有人，且未指定主要駕駛人或未辦理歸責他人時，駕駛人之行為應接受道路交通安全講習或應吊扣、吊銷汽車駕駛執照者，依前項但書各款規定處罰被通知人。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第3項 逕行舉發案件之被通知人為非自然人之租用人，且未指定主要駕駛人或未辦理歸責他人時，駕駛人之行為應接受道路交通安全講習或應吊扣、吊銷汽車駕駛執照者，依下列規定處罰被通知人：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第3項 第一款 駕駛人之行為應接受道路交通安全講習者，處原違規行為條款之二倍罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第3項 第二款 駕駛人之行為應吊扣或吊銷汽車駕駛執照者，處原違規行為條款之三倍罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第63-2條 第4項 汽車依第一項、第二項規定記違規紀錄於一年內每達三次者，吊扣其汽車牌照二個月。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第64條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第65條 第1項 汽車所有人、駕駛人違反本條例，經主管機關裁決書送達後逾三十日之不變期間未向管轄之地方法院行政訴訟庭提起撤銷訴訟，或其訴訟經法院裁判確定，而不繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依下列規定處理之：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第65條 第1項 第一款 經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第65條 第1項 第二款 經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第65條 第1項 第三款 罰鍰不繳納者，依法移送強制執行。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第65條 第2項 於九十五年六月三十日前，十年內，汽車所有人、駕駛人因違反前項第三款修正前罰鍰不繳納，經易處吊銷汽車牌照或駕駛執照者，得於五年內繳清罰款後，申請核發。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第66條 第1項 汽車牌照，經吊銷或註銷者，須滿六個月，且經公路主管機關檢驗合格後，始得再行請領。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第66條 第2項 前項屬因牌照吊扣期間行駛而吊銷牌照者，應於其原違反本條例應受吊扣牌照處分期滿後，始得再依前項規定請領牌照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第1項 汽車駕駛人曾依第二十七條第三項、第二十九條之二第五項、第三十五條第一項、第三項後段、第四項後段、第五項後段、第五十四條、第六十一條第一項第一款、第二款、第六十二條第四項後段規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第2項 汽車駕駛人曾依第二十九條第四項、第三十條第三項、第三十條之一第二項、第三十五條第三項前段、第四項前段、第四十三條第二項、第三項、第四十四條第四項、第四十五條第三項、第六十一條第一項第三款、第四款、第四項、第六十二條第四項前段規定吊銷駕駛執照者，三年內不得考領駕駛執照；汽車駕駛人駕駛營業大客車，曾依第三十五條第二項規定吊銷駕駛執照者，四年內不得考領駕駛執照；依第三十五條第五項前段規定吊銷駕駛執照者，五年內不得考領駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第3項 汽車駕駛人曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第4項 汽車駕駛人曾依第二項及前項規定吊銷駕駛執照，不得考領駕駛執照期間計達六年以上者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第5項 汽車駕駛人曾依第三十五條規定吊銷駕駛執照，未依規定完成酒駕防制教育或酒癮治療，不得考領駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第6項 前項酒駕防制教育及酒癮治療之實施對象、教育或治療實施機構、方式、費用收取、完成酒駕防制教育及酒癮治療之認定基準及其他相關事項之辦法，由交通部會商衛生福利部定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第7項 第一項至第四項不得考領駕駛執照規定，於汽車駕駛人未領有駕駛執照、駕駛執照經吊銷或註銷者，適用之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第8項 汽車駕駛人未領有駕駛執照、駕駛執照經吊銷、註銷或吊扣期間駕車，肇事致人重傷或死亡者，除有第一項或第四項規定終身不得考領駕駛執照情形外，四年內不得考領駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67條 第9項 汽車駕駛人違反本條例規定，應受吊扣駕駛執照處分，於汽車駕駛人未領有駕駛執照、駕駛執照經吊銷或註銷者，在所規定最長吊扣期間內，不得考領駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第1項 前條第一項及第四項規定情形，符合特定條件，得於下列各款所定期間後，向公路主管機關申請考領駕駛執照：
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第1項 第一款 肇事致人死亡案件，受處分人經吊銷駕駛執照處分執行已逾十二年。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第1項 第二款 肇事致人重傷案件，受處分人經吊銷駕駛執照處分執行已逾十年。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第1項 第三款 肇事致人受傷案件，受處分人經吊銷駕駛執照處分執行已逾八年。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第1項 第四款 其他案件，受處分人經吊銷駕駛執照處分執行已逾六年。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第2項 依前項規定申請者，公路主管機關得於其測驗合格後發給有效期間較短之駕駛執照，其期滿換領駕駛執照，應依主管機關所定條件辦理。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第67-1條 第3項 前二項所定有關特定條件、換領駕駛執照之種類、駕駛執照有效期間、換領條件等事項之辦法，由交通部會商內政部及有關機關定之。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第68條 第1項 汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第二章汽車 第68條 第2項 領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 慢車種類及名稱如下：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第一款 自行車：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第（一）腳踏自行車。款 （一）腳踏自行車。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第（二）電動輔助自行車：指經型式審驗合格，以人力為主款 電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重在四十公斤以下之二輪車輛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第（三）微型電動二輪車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重不含電池在四十公斤以下或車重含電池在六十公斤以下之二輪車輛。款 （三）微型電動二輪車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重不含電池在四十公斤以下或車重含電池在六十公斤以下之二輪車輛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第二款 其他慢車：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第（一）人力行駛車輛：指客款 電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且行駛於指定路段之慢車。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第（二）獸力行駛車輛：指牛車款 馬車等。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第1項 第（三）個人行動器具：指設計承載一人，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下之自平衡或立式器具。款 （三）個人行動器具：指設計承載一人，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下之自平衡或立式器具。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第2項 前項第二款第一目至第二目其他慢車未依規定向直轄市、縣（市）政府辦理登記，領取證照即行駛道路者，處所有人新臺幣三百元罰鍰，並禁止其通行。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第3項 第一項第二款第一目至第二目其他慢車登記、發給證照、規格、指定行駛路段、時間及其他管理事項之辦法，由直轄市、縣（市）政府定之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第4項 第一項第二款第三目個人行動器具，應依直轄市、縣（市）政府所定規格、指定行駛路段、時間、速度限制、安全注意及其他相關管理事項辦法之規定，始得行駛道路。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69條 第5項 第一項第二款第三目個人行動器具違反前項及本章各條規定者，處行為人新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰，並禁止其行駛或使用。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69-1條 第1項 電動輔助自行車應經檢測及型式審驗合格，並黏貼審驗合格標章後，始得行駛道路。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69-1條 第2項 微型電動二輪車應經檢測及型式審驗合格，並登記、領用、懸掛牌照後，始得行駛道路。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69-1條 第3項 前二項電動輔助自行車及微型電動二輪車之檢測基準、檢測方式、型式審驗、品質一致性、申請資格、審驗合格證明書有效期限、查核及監督管理等事項之辦法，由交通部定之。交通部並得委託車輛專業技術研究機構辦理之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69-1條 第4項 微型電動二輪車所有人應依強制汽車責任保險法之規定，投保強制汽車責任保險。未依規定投保者，公路監理機關不予受理登記、換照或發照。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69-1條 第5項 已領用牌照之微型電動二輪車未依規定再行訂立保險契約而行駛道路，經主管機關書面通知所有人限期續保，屆期仍未訂立保險契約繼續行駛道路者，註銷其牌照。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第69-2條 微型電動二輪車所有人向公路監理機關辦理車輛過戶、註銷牌照或換發牌照前，應繳清其所有違反本條例第二章、第三章尚未結案之罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第70條 慢車經依規定淘汰並公告禁止行駛後仍行駛者，沒入後銷毀之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71條 第1項 經型式審驗合格之電動輔助自行車，未黏貼審驗合格標章於道路行駛者，處駕駛人新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71條 第2項 未經型式審驗合格之電動輔助自行車，於道路行駛者，沒入之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 微型電動二輪車有下列情形之一者，處所有人新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰，並禁止其行駛：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 第一款 未依規定領用牌照行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 第二款 使用偽造或變造之牌照。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 第三款 牌照借供他車使用或使用他車牌照。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 第四款 已領有牌照而未懸掛或不依指定位置懸掛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 第五款 牌照業經註銷，無牌照仍行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第1項 第六款 牌照遺失不報請該管主管機關補發，經舉發後仍不辦理而行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第2項 前項微型電動二輪車屬經型式審驗合格車輛者，當場移置保管；前項微型電動二輪車屬未經型式審驗合格車輛者，沒入之；第二款、第三款之牌照扣繳之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第3項 微型電動二輪車未領用有效牌照、懸掛他車牌照或未懸掛牌照於道路停車者，依前二項規定處罰，並當場移置保管。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-1條 第4項 本條例中華民國一百十一年四月十九日修正施行前，已經檢測及型式審驗合格，並黏貼審驗合格標章之微型電動二輪車，應於本條例一百十一年四月十九日修正施行後二年內依規定登記、領用、懸掛牌照。逾期未領用者，依第一項第一款處罰之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-2條 第1項 微型電動二輪車損毀或變造牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，處所有人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-2條 第2項 微型電動二輪車行駛有下列情形之一者，處所有人新臺幣一百五十元以上三百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-2條 第2項 第一款 換發或重新申請。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第71-2條 第2項 第二款 雪道路泥濘所致。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第72條 第1項 慢車未經核准，擅自變更裝置，或不依規定保持煞車、鈴號、燈光及反光裝置等安全設備之良好與完整者，處慢車所有人新臺幣三百元以上一千二百元以下罰鍰，並責令限期安裝或改正。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第72條 第2項 電動輔助自行車及微型電動二輪車於道路行駛或使用，擅自增、減、變更電子控制裝置或原有規格，處電動輔助自行車及微型電動二輪車所有人新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並責令改正。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第72-1條 微型電動二輪車於道路行駛或使用，行駛速率超過型式審驗合格允許之最大行駛速率每小時二十五公里者，處駕駛人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第72-2條 第1項 未滿十四歲之人，駕駛微型電動二輪車或個人行動器具者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，車輛移置保管。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第72-2條 第2項 微型電動二輪車或個人行動器具租賃業者，未於租借微型電動二輪車或個人行動器具予駕駛人前，教導駕駛人車輛操作方法及道路行駛規定者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 慢車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上一千二百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 第一款 不在劃設之慢車道通行，或無正當理由在未劃設慢車道之道路不靠右側路邊行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 第二款 不在規定之地區路線或時間內行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 第三款 停車或通過交岔路口。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 第四款 爭道或其他危險方式駕車。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 第五款 在夜間行車未開啟燈光。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第1項 第六款 數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第2項 慢車駕駛人，駕駛慢車經測試檢定酒精濃度超過規定標準，或吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；駕駛微型電動二輪車者，並當場移置保管該微型電動二輪車。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第3項 慢車駕駛人拒絕接受前項測試之檢定者，處新臺幣四千八百元罰鍰，並當場禁止其駕駛；駕駛微型電動二輪車者，並當場移置保管該微型電動二輪車。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第73條 第4項 微型電動二輪車駕駛人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣三百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 慢車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上一千二百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第一款 號誌之指示。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第二款 在同一慢車道上，不按遵行之方向行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第三款 不依規定，擅自穿越快車道。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第四款 不依規定停放車輛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第五款 在人行道或快車道行駛。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第六款 毒性化學物質災害事故應變車之警號不立即避讓。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第七款 行經行人穿越道有行人穿越或行駛至交岔路口轉彎時，未讓行人優先通行。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第八款 於設置有必要之標誌或標線供慢車行駛之人行道上，未讓行人優先通行。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第1項 第九款 聞或見大眾捷運系統車輛之聲號或燈光，不依規定避讓或在後跟隨迫近。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第2項 慢車駕駛人行近行人穿越道，遇有攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，不暫停讓視覺功能障礙者先行通過者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第74條 第3項 慢車駕駛人有第一項第五款或第八款之情形，導致視覺功能障礙者受傷或死亡者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第75條 慢車駕駛人，駕車在鐵路平交道有第五十四條各款情形之一者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 慢車駕駛人，載運客、貨有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第一款 乘坐人數超過規定數額。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第二款 裝載貨物超過規定重量或超出車身一定限制。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第三款 有惡臭氣味及危險性貨物不嚴密封固或不為適當之裝置。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第四款 畜重疊或倒置。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第五款 裝載貨物不捆紮結實。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第六款 下乘客或裝卸貨物不緊靠路邊妨礙交通。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第1項 第七款 牽引其他車輛或攀附車輛隨行。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第2項 腳踏自行車及電動輔助自行車駕駛人附載幼童有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第2項 第一款 駕駛人未滿十八歲。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第2項 第二款 附載之幼童年齡或體重超過規定。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第2項 第三款 腳踏自行車或電動輔助自行車。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第2項 第四款 未依規定附載幼童。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第76條 第3項 前項附載幼童之腳踏自行車、電動輔助自行車應遵行事項及兒童座椅之檢驗方式，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第77條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第三章慢車 第77-1條 微型電動二輪車駕駛人有第二章或本章違規行為，得依第七條之二方式，逕行舉發。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第78條 第1項 行人在道路上有下列情形之一者，處新臺幣五百元罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第78條 第1項 第一款 號誌之指示或警察指揮。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第78條 第1項 第二款 不在劃設之人行道通行，或無正當理由，在未劃設人行道之道路不靠邊通行。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第78條 第1項 第三款 不依規定，擅自穿越車道。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第78條 第1項 第四款 立，足以阻礙交通。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第78條 第2項 使用行動輔具者，因人行道有障礙物致違反前項第二款規定者，不予處罰。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第79條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第80條 行人行近鐵路平交道，有下列情形之一者，處新臺幣二千四百元罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第80條 第一款 閃光號誌已顯示，仍強行闖越。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第80條 第二款 有無火車駛來，逕行通過。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第81條 在車輛行駛中攀登、跳車或攀附隨行者，處新臺幣五百元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第四章行人 第81-1條 於鐵路公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客，妨害交通秩序者，處新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 有下列情形之一者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行為人或其雇主新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第一款 設置或拋擲足以妨礙交通之物。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第二款 在道路兩旁附近燃燒物品，發生濃煙，足以妨礙行車視線。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第三款 利用道路為工作場所。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第四款 貨櫃或動力機械。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第五款 興修房屋使用道路未經許可，或經許可超出限制。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第六款 經主管機關許可挖掘道路而不依規定樹立警告標誌，或於事後未將障礙物清除。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第七款 號誌或其類似之標識。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第八款 綵坊或其他類似物。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第九款 拍攝電影或其他類似行為。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第十款 未經許可在道路擺設攤位。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第1項 第十一款 車通行，妨礙交通。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第2項 前項第一款妨礙交通之物、第八款之廣告牌、經勸導行為人不即時清除或行為人不在場，視同廢棄物，依廢棄物法令清除之。第十款之攤棚、攤架，不問屬於受處罰人所有與否，得沒入之。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第3項 行為人在高速公路或高速公路兩旁，有第一項第一款、第二款情事者，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；致發生交通事故者，加倍處罰。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82條 第4項 行為人在行人穿越道，有第一項各款情事者，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；致人受傷或死亡者，加倍處罰。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82-1條 第1項 占用道路之廢棄車輛，經民眾檢舉或由警察機關、環境保護主管機關查報後，由警察機關通知車輛所有人限期清理；車輛所有人屆期未清理，或有車輛所有人行方不明無法通知或無法查明該車輛所有人情形，環境保護主管機關應先行移置或委託民間單位移置，並得向車輛所有人收取移置費及保管費。該車輛經公告一個月仍無人認領者，由該環境保護主管機關依廢棄物清除。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第82-1條 第2項 前項廢棄車輛之認定基準與查報處理辦法，由交通部會同內政部、法務部、行政院環境保護署定之；收取移置費及保管費之基準，由直轄市、縣（市）政府定之。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第83條 有下列情形之一不聽勸阻者，處行為人或雇主新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令撤除：
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第83條 第一款 宣傳單或其相類之物。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第83條 第二款 高速公路服務區休息站，任意販賣物品妨礙交通。
道路交通管理處罰條例 第五章道路障礙 第84條 疏縱或牽繫禽、畜、寵物在道路奔走，妨害交通者，處所有人或行為人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85條 第1項 本條例之處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰人，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反道路交通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸責人相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關應即另行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者，仍依本條例各該違反條款規定處罰。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85條 第2項 本條例之處罰，其為吊扣或吊銷車輛牌照者，不因處分後該車輛所有權移轉、質押、租賃他人或租賃關係終止而免於執行。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85條 第3項 依本條例規定逕行舉發或同時併處罰其他人之案件，推定受逕行舉發人或該其他人有過失。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-1條 第1項 汽車駕駛人、汽車所有人、汽車買賣業或汽車修理業違反第五十六條第一項或第五十七條規定，經舉發後，不遵守交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員責令改正者，得連續舉發之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-1條 第2項 違反本條例之同一行為，依第七條之二逕行舉發後，有下列之情形，得連續舉發：
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-1條 第2項 第一款 違規時間相隔六分鐘以上或行駛經過一個路口以上。但其違規地點在隧道內者，不在此限。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-1條 第2項 第二款 汽車修理業不在場或未能將汽車移置每逾二小時。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-2條 第1項 車輛所有人或駕駛人依本條例規定應予禁止通行、禁止其行駛、禁止其駕駛者，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員應當場執行之，必要時，得逕行移置保管其車輛。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-2條 第2項 前項車輛所有人或其委託之第三人得於保管原因消失後，持保管收據及行車執照領回車輛。其違反本條例第三十五條規定者，應同時檢附繳納罰鍰收據。但初次違反規定且未發生交通事故者，得檢附分期繳納罰鍰收據領回車輛。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-2條 第3項 依第三十五條規定被逕行移置保管之車輛屬租賃車業者之車輛，得由車輛所有人檢具租賃契約書、違規駕駛人姓名、住址並具結後，據以取回被移置保管車輛。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-3條 第1項 第十二條第三項、第四項、第三十五條、第三十五條之一第一項、第二項、第五十六條第四項、第五十七條第二項、第六十二條第六項、第七十一條之一第二項、第三項、第七十二條之二第一項、第七十三條第二項、第三項及前條第一項之移置或扣留，得由交通勤務警察、依法令執行交通稽查任務人員逕行移置或扣留，其屬第五十六條第四項之移置，得由交通助理人員逕行為之。上述之移置或扣留，得使用民間拖吊車拖離之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-3條 第2項 前項移置或扣留，得向車輛所有人收取移置費及保管費；其不繳納者，追繳之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-3條 第3項 第一項移置保管或扣留之車輛，經通知車輛所有人限期領回，屆期未領回或無法查明車輛所有人，經公告三個月，仍無人認領者，由移置保管機關拍賣之，拍賣所得價款應扣除違反本條例規定應行繳納之罰鍰、移置費、保管費及其他必要費用後，依法提存。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-3條 第4項 前項公告無人認領之車輛，符合廢棄車輛認定標準者，依廢棄物清理法及其相關法規規定清除之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-3條 第5項 依本條例應沒入之車輛或其他之物經裁決或裁判確定者，得拍賣、銷毀或依廢棄物清理法及其相關法規規定清除。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-3條 第6項 前五項有關移置保管、收取費用、公告拍賣、移送處理之辦法，在中央由交通部及內政部，在地方由直轄市、縣（市）政府依其權責分別定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-4條 未滿十四歲之人違反本條例之規定，處罰其法定代理人或監護人。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第85-5條 大眾捷運系統車輛駕駛人違反本條例規定，有依第八十五條之二或第八十五條之三規定應予移置或扣留車輛之情形，其車輛之移置或扣留，得通知其營運機構處理。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 汽車駕駛人有下列情形之一，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，得加重其刑至二分之一：
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第一款 未領有駕駛執照駕車。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第二款 註銷或吊扣期間駕車。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第三款 酒醉駕車。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第四款 麻醉藥品或其相類似之管制藥品駕車。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第五款 行近行人穿越道或其他依法可供行人穿越之交岔路口不依規定讓行人優先通行。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第六款 行車速度，超過規定之最高時速四十公里以上。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第七款 驟然變換車道或其他不當方式，迫使他車讓道。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第八款 煞車或於車道中暫停。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第九款 競技。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第1項 第十款 連續闖紅燈併有超速行為。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第86條 第2項 汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第87條 受處分人不服第八條或第三十七條第六項處罰之裁決者，應以原處分機關為被告，逕向管轄之地方法院行政訴訟庭提起訴訟；其中撤銷訴訟之提起，應於裁決書送達後三十日之不變期間內為之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第88條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第89條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第90條 違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾二個月不得舉發。但汽車肇事致人受傷或死亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定者，其期間自鑑定終結之日起算；未送鑑定而須分析研判者，逾三個月不得舉發。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第90-1條 慢車駕駛人、行人不依規定接受道路交通安全講習者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第90-2條 （刪除）
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第90-3條 第1項 在圓環、人行道、交岔路口十公尺內，公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關得在不妨害行人通行或行車安全無虞之原則，設置必要之標誌或標線另行規定機車、慢車之停車處所。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第90-3條 第2項 公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關得在不妨害行人通行或行車安全無虞之原則，於人行道設置必要之標誌或標線供慢車行駛。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第91條 下列機構或人員，應予獎勵；其辦法由交通部、內政部會同有關機關定之：
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第91條 第一款 私汽車駕駛人訓練機構。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第91條 第二款 檢舉汽車肇事或協助救護汽車肇事受傷者之人員。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第91條 第三款 優良駕駛人。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第91條 第四款 檢舉違反第四十三條第一項第一款至第四款規定行為經查證屬實之人員。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第1項 車輛分類、汽車牌照申領、異動、管理規定、汽車載重噸位、座位立位之核定、汽車檢驗項目、基準、檢驗週期規定、汽車駕駛人執照考驗、換發、證照效期與登記規定、車輛裝載、行駛規定、汽車設備變更規定、動力機械之範圍、駕駛資格與行駛規定、車輛行駛車道之劃分、微型電動二輪車牌照申領、異動、管理規定、行人通行、道路障礙及其他有關道路交通安全事項之規則，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第2項 機車禁止行駛高速公路。但汽缸排氣量五百五十立方公分以上大型重型機車，得依交通部公告規定之路段及時段行駛高速公路，其駕駛人應有得駕駛汽缸排氣量五百五十立方公分以上大型重型機車駕駛執照一年以上及小型車以上之駕駛執照。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第3項 公路主管機關辦理道路交通安全講習得收取費用；其實施對象、應接受道路交通安全講習之條款、辦理方式、內容、時機、時數、執行單位、收費基準及其他相關事項之辦法，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第4項 本條例之罰鍰基準、舉發或輕微違規勸導、罰鍰繳納、應記違規點數之條款、點數與其通知程序、向處罰機關陳述意見或裁決之處理程序、分期繳納之申請條件、分期期數、不依限期繳納之處理、分期處理規定、繳納機構及其他相關事項之處理細則，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第5項 道路交通事故駕駛人、肇事人應處置作為、現場傷患救護、管制疏導、肇事車輛扣留、移置與發還、調查處理及其他相關事項之辦法，由內政部會同交通部、衛生福利部定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第6項 大型重型機車，除本條例另有規定外，比照小型汽車適用其行駛及處罰規定；其駕駛執照考驗及行駛規定，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 汽缸排氣量五百五十立方公分以上之大型重型機車行駛高速公路，有下列行為者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰：
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 第一款 行駛未經公告允許之路段。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 第二款 未依公告允許時段規定行駛。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 第三款 領有駕駛執照，未符合第二項規定。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 第四款 超車，或未依規定使用路肩。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 第五款 未依規定附載人員或物品。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第7項 第六款 未依規定戴安全帽。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第8項 汽缸排氣量五百五十立方公分以上大型重型機車違反前項第四款規定或汽車行駛高速公路有前項第四款前段之行為，處駕駛人新臺幣六千元罰鍰。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92條 第9項 道路交通安全講習得委託公私立機構、法人或團體辦理，其資格、申請、設備與人員、收費方式、證照格式、合約應載事項、查核及監督等事項之辦法，由交通部定之。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第92-1條 處罰機關裁決職業汽車駕駛人吊扣、吊（註）銷駕駛執照時，得應雇主之請求，以書面或其他方式通知違規當時所駕駛汽車之所有人。
道路交通管理處罰條例 第六章附則 第93條 本條例施行日期，由行政院以命令定之。
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第1條 本辦法依職業安全衛生法（以下簡稱本法）第二十三條第四項規定訂定之。
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第1-1條 雇主應依其事業之規模、性質，設置安全衛生組織及人員，建立職業安全衛生管理系統，透過規劃、實施、評估及改善措施等管理功能，實現安全衛生管理目標，提升安全衛生管理水準。
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第2條 第1項 本辦法之事業，依危害風險之不同區分如下：
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第2條 第1項 第一款 第一類事業：具顯著風險者。
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第2條 第1項 第二款 第二類事業：具中度風險者。
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第2條 第1項 第三款 第三類事業：具低度風險者。
職業安全衛生管理辦法 第一章總則 第2條 第2項 前項各款事業之例示，如附表一。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第2-1條 第1項 事業單位應依下列規定設職業安全衛生管理單位（以下簡稱管理單位）：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第2-1條 第1項 第一款 第一類事業之事業單位勞工人數在一百人以上者，應設直接隸屬雇主之專責一級管理單位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第2-1條 第1項 第二款 第二類事業勞工人數在三百人以上者，應設直接隸屬雇主之一級管理單位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第2-1條 第2項 前項第一款專責一級管理單位之設置，於勞工人數在三百人以上者，自中華民國九十九年一月九日施行；勞工人數在二百人至二百九十九人者，自一百年一月九日施行；勞工人數在一百人至一百九十九人者，自一百零一年一月九日施行。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3條 第1項 第二條所定事業之雇主應依附表二之規模，置職業安全衛生業務主管及管理人員（以下簡稱管理人員）。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3條 第2項 第一類事業之事業單位勞工人數在一百人以上者，所置管理人員應為專職；第二類事業之事業單位勞工人數在三百人以上者，所置管理人員應至少一人為專職。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3條 第3項 依前項規定所置專職管理人員，應常駐廠場執行業務，不得兼任其他法令所定專責（任）人員或從事其他與職業安全衛生無關之工作。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3-1條 第1項 前條第一類事業之事業單位對於所屬從事製造之一級單位，勞工人數在一百人以上未滿三百人者，應另置甲種職業安全衛生業務主管一人，勞工人數三百人以上者，應再至少增置專職職業安全衛生管理員一人。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3-1條 第2項 營造業之事業單位對於橋樑、道路、隧道或輸配電等距離較長之工程，應於每十公里內增置營造業丙種職業安全衛生業務主管一人。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3-2條 第1項 事業單位勞工人數之計算，包含原事業單位及其承攬人、再承攬人之勞工及其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，於同一期間、同一工作場所作業時之總人數。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第3-2條 第2項 事業設有總機構者，其勞工人數之計算，包含所屬各地區事業單位作業勞工之人數。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第4條 事業單位勞工人數未滿三十人者，雇主或其代理人經職業安全衛生業務主管安全衛生教育訓練合格，得擔任該事業單位職業安全衛生業務主管。但屬第二類及第三類事業之事業單位，且勞工人數在五人以下者，得由經職業安全衛生教育訓練規則第三條附表一所列丁種職業安全衛生業務主管教育訓練合格之雇主或其代理人擔任。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5條 （刪除）
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 職業安全衛生組織、人員、工作場所負責人及各級主管之職責如下：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第一款 督導及推動安全衛生管理事項，並指導有關部門實施。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第二款 協調及建議安全衛生相關事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第三款 規劃及推動安全衛生管理事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第四款 職業安全衛生管理員事業單位之職業安全衛生業務主管：主管及督導安全衛生管理事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第五款 規劃及推動安全衛生管理事項，並指導有關部門實施。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第六款 監督所屬執行安全衛生管理事項，並協調及指導有關人員實施。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第1項 第七款 規劃及推動所屬部門安全衛生管理事項，並指導有關人員實施。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第2項 前項人員，雇主應使其接受安全衛生教育訓練。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第5-1條 第3項 前二項安全衛生管理、教育訓練之執行，應作成紀錄備查。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第1項 事業分散於不同地區者，應於各該地區之事業單位依第二條至第三條之二規定，設管理單位及置管理人員。事業單位勞工人數之計算，以各該地區事業單位作業勞工之總人數為準。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第2項 事業設有總機構者，除各該地區事業單位之管理單位及管理人員外，應依下列規定另於總機構或其地區事業單位設綜理全事業之職業安全衛生事務之管理單位，及依附表二之一之規模置管理人員，並依第五條之一規定辦理安全衛生管理事項：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第2項 第一款 第一類事業勞工人數在五百人以上者，應設直接隸屬雇主之專責一級管理單位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第2項 第二款 第二類事業勞工人數在五百人以上者，應設直接隸屬雇主之一級管理單位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第2項 第三款 第三類事業勞工人數在三千人以上者，應設管理單位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第3項 前項規定所置管理人員，應為專職。但第二類及第三類事業之職業安全衛生業務主管，不在此限。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6條 第4項 第二項第一款專責一級單位之設置，於勞工人數在三千人以上者，自中華民國九十九年一月九日施行；勞工人數在一千人至二千九百九十九人者，自一百年一月九日施行；勞工人數在五百人至九百九十九人者，自一百零一年一月九日施行。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第6-1條 第一類事業單位或其總機構已實施第十二條之二職業安全衛生管理系統相關管理制度，管理績效並經中央主管機關審查通過者，得不受第二條之一、第三條及前條有關一級管理單位應為專責及職業安全衛生業務主管應為專職之限制。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第1項 職業安全衛生業務主管除第四條規定者外，雇主應自該事業之相關主管或辦理職業安全衛生事務者選任之。但營造業之事業單位，應由曾受營造業職業安全衛生業務主管教育訓練者選任之。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 下列職業安全衛生人員，雇主應自事業單位勞工中具備下列資格者選任之：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第一款 職業安全管理師：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（一）高等考試職業安全衛生類科錄取或具有工業安全技師資格。款 （一）高等考試職業安全衛生類科錄取或具有工業安全技師資格。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（二）領有職業安全管理甲級技術士證照。款 （二）領有職業安全管理甲級技術士證照。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（三）曾任勞動檢查員，具有職業安全檢查工作經驗三年以上。款 （三）曾任勞動檢查員，具有職業安全檢查工作經驗三年以上。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（四）修畢工業安全相關科目十八學分以上，並具有國內外大專以上校院工業安全相關類科碩士以上學位。款 （四）修畢工業安全相關科目十八學分以上，並具有國內外大專以上校院工業安全相關類科碩士以上學位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第二款 職業衛生管理師：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（一）高等考試職業安全衛生類科錄取或具有職業衛生技師資格。款 （一）高等考試職業安全衛生類科錄取或具有職業衛生技師資格。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（二）領有職業衛生管理甲級技術士證照。款 （二）領有職業衛生管理甲級技術士證照。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（三）曾任勞動檢查員，具有職業衛生檢查工作經驗三年以上。款 （三）曾任勞動檢查員，具有職業衛生檢查工作經驗三年以上。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（四）修畢工業衛生相關科目十八學分以上，並具有國內外大專以上校院工業衛生相關類科碩士以上學位。款 （四）修畢工業衛生相關科目十八學分以上，並具有國內外大專以上校院工業衛生相關類科碩士以上學位。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第三款 職業安全衛生管理員：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（一）具有職業安全管理師或職業衛生管理師資格。款 （一）具有職業安全管理師或職業衛生管理師資格。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（二）領有職業安全衛生管理乙級技術士證照。款 （二）領有職業安全衛生管理乙級技術士證照。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（三）曾任勞動檢查員，具有職業安全衛生檢查工作經驗二年以上。款 （三）曾任勞動檢查員，具有職業安全衛生檢查工作經驗二年以上。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（四）修畢工業安全衛生相關科目十八學分以上，並具有國內外大專以上校院工業安全衛生相關科系畢業。款 （四）修畢工業安全衛生相關科目十八學分以上，並具有國內外大專以上校院工業安全衛生相關科系畢業。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第2項 第（五）普通考試職業安全衛生類科錄取。款 （五）普通考試職業安全衛生類科錄取。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第3項 前項大專以上校院工業安全相關類科碩士、工業衛生相關類科碩士、工業安全衛生相關科系與工業安全、工業衛生及工業安全衛生相關科目由中央主管機關定之。地方主管機關依中央主管機關公告之科系及科目辦理。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第7條 第4項 第二項第一款第四目及第二款第四目，自中華民國一百零一年七月一日起不再適用；第二項第三款第四目，自一百零三年七月一日起不再適用。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第8條 第1項 職業安全衛生人員因故未能執行職務時，雇主應即指定適當代理人。其代理期間不得超過三個月。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第8條 第2項 勞工人數在三十人以上之事業單位，其職業安全衛生人員離職時，應即報當地勞動檢查機構備查。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第9條 （刪除）
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第10條 適用第二條之一及第六條第二項規定之事業單位，應設職業安全衛生委員會（以下簡稱委員會）。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第1項 委員會置委員七人以上，除雇主為當然委員及第五款規定者外，由雇主視該事業單位之實際需要指定下列人員組成：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第1項 第一款 職業安全衛生人員。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第1項 第二款 指揮人員。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第1項 第三款 與職業安全衛生有關之工程技術人員。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第1項 第四款 從事勞工健康服務之醫護人員。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第1項 第五款 勞工代表。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第2項 委員任期為二年，並以雇主為主任委員，綜理會務。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第3項 委員會由主任委員指定一人為秘書，輔助其綜理會務。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第11條 第4項 第一項第五款之勞工代表，應佔委員人數三分之一以上；事業單位設有工會者，由工會推派之；無工會組織而有勞資會議者，由勞方代表推選之；無工會組織且無勞資會議者，由勞工共同推選之。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 委員會應每三個月至少開會一次，辦理下列事項：
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第一款 對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第二款 建議職業安全衛生管理計畫。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第三款 衛生教育訓練實施計畫。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第四款 監測結果及採行措施。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第五款 職業病預防及健康促進事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第六款 審議各項安全衛生提案。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第七款 審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第八款 材料危害之預防措施。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第九款 審議職業災害調查報告。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第十款 考核現場安全衛生管理績效。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第十一款 審議承攬業務安全衛生管理事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第1項 第十二款 其他有關職業安全衛生管理事項。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第2項 前項委員會審議、協調及建議安全衛生相關事項，應作成紀錄，並保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第二章職業安全衛生組織及人員 第12條 第3項 第一項委員會議由主任委員擔任主席，必要時得召開臨時會議。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-1條 第1項 雇主應依其事業單位之規模、性質，訂定職業安全衛生管理計畫，要求各級主管及負責指揮、監督之有關人員執行；勞工人數在三十人以下之事業單位，得以安全衛生管理執行紀錄或文件代替職業安全衛生管理計畫。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-1條 第2項 勞工人數在一百人以上之事業單位，應另訂定職業安全衛生管理規章。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-1條 第3項 第一項職業安全衛生管理事項之執行，應作成紀錄，並保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-2條 第1項 下列事業單位，雇主應依國家標準CNS 45001同等以上規定，建置適合該事業單位之職業安全衛生管理系統，並據以執行：
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-2條 第1項 第一款 第一類事業勞工人數在二百人以上者。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-2條 第1項 第二款 第二類事業勞工人數在五百人以上者。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-2條 第1項 第三款 有從事石油裂解之石化工業工作場所者。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-2條 第1項 第四款 處置或使用危害性之化學品，數量達中央主管機關規定量以上之工作場所者。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-2條 第2項 前項安全衛生管理之執行，應作成紀錄，並保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-3條 第1項 第十二條之二第一項之事業單位，於引進或修改製程、作業程序、材料及設備前，應評估其職業災害之風險，並採取適當之預防措施。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-3條 第2項 前項變更，雇主應使勞工充分知悉並接受相關教育訓練。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-3條 第3項 前二項執行紀錄，應保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-4條 第1項 第十二條之二第一項之事業單位，關於機械、設備、器具、物料、原料及個人防護具等之採購、租賃，其契約內容應有符合法令及實際需要之職業安全衛生具體規範，並於驗收、使用前確認其符合規定。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-4條 第2項 前項事業單位將營繕工程之規劃、設計、施工及監造等交付承攬或委託者，其契約內容應有防止職業災害之具體規範，並列為履約要件。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-4條 第3項 前二項執行紀錄，應保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-5條 第1項 第十二條之二第一項之事業單位，以其事業之全部或一部分交付承攬或與承攬人分別僱用勞工於同一期間、同一工作場所共同作業時，除應依本法第二十六條或第二十七條規定辦理外，應就承攬人之安全衛生管理能力、職業災害通報、危險作業管制、教育訓練、緊急應變及安全衛生績效評估等事項，訂定承攬管理計畫，並促使承攬人及其勞工，遵守職業安全衛生法令及原事業單位所定之職業安全衛生管理事項。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-5條 第2項 前項執行紀錄，應保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-6條 第1項 第十二條之二第一項之事業單位，應依事業單位之潛在風險，訂定緊急狀況預防、準備及應變之計畫，並定期實施演練。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-6條 第2項 前項執行紀錄，應保存三年。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-7條 第1項 事業單位已實施第十二條之二職業安全衛生管理系統相關管理制度，且管理績效良好並經認可者，中央主管機關得分級公開表揚之。
職業安全衛生管理辦法 第三章職業安全衛生管理措施 第12-7條 第2項 前項管理績效良好之認可，中央主管機關得委託相關專業團體辦理之。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第1項 雇主對電氣機車、蓄電池機車、電車、蓄電池電車、內燃機車、內燃動力車及蒸汽機車等（以下於本條中稱電氣機車等），應每三年就整體定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第2項 雇主對前項之電氣機車等應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第2項 第一款 接觸器具及各種儀表之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第2項 第二款 連結裝置及各種儀表之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第2項 第三款 安全閥及各種儀表之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第3項 雇主對電氣機車等應每月依下列規定就其車體所裝置項目定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第3項 第一款 制動器及連結裝置之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第3項 第二款 內燃機車或內燃動力車應檢查制動器及連結裝置之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第13條 第3項 第三款 制動器及連結裝置之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第14條 雇主對一般車輛，應每三個月就車輛各項安全性能定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15條 車輛頂高機應每三個月檢查一次以上，維持其安全性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 雇主對高空工作車，應每年就下列事項實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第一款 閥間隙及其他原動機有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第二款 傳動軸及其他動力傳動裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第三款 車輪軸承及其他走行裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第四款 臂及其他操作裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第五款 制動塊及其他制動裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第六款 工作台及其他作業裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第七款 安全閥及其他油壓裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第八款 電流及其他電氣系統有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-1條 第九款 燈號裝置及儀表有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-2條 雇主對高空工作車，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-2條 第一款 離合器及操作裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-2條 第二款 作業裝置及油壓裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第15-2條 第三款 安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第16條 第1項 雇主對車輛系營建機械，應每年就該機械之整體定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第16條 第2項 雇主對前項之車輛系營建機械，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第16條 第2項 第一款 操作裝置及作業裝置之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第16條 第2項 第二款 鋼索及鏈等之有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第16條 第2項 第三款 吊斗及鏟斗之有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第16條 第2項 第四款 倒車或旋轉警示燈及蜂鳴器之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第17條 第1項 雇主對堆高機，應每年就該機械之整體定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第17條 第2項 雇主對前項之堆高機，應每月就下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第17條 第2項 第一款 離合器及方向裝置。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第17條 第2項 第二款 積載裝置及油壓裝置。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第17條 第2項 第三款 頂蓬及桅桿。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 雇主對以動力驅動之離心機械，應每年就下列規定機械之一部分，定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 第一款 回轉體。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 第二款 主軸軸承。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 第三款 制動器。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 第四款 外殼。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 第五款 電源開關。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第18條 第六款 設備之附屬螺栓。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第1項 雇主對固定式起重機，應每年就該機械之整體定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第2項 雇主對前項之固定式起重機，應每月依下列規定定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第2項 第一款 離合器及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第2項 第二款 鋼索及吊鏈有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第2項 第三款 抓斗等吊具有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第2項 第四款 開關及控制裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第2項 第五款 對於纜索固定式起重機之鋼纜等及絞車裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第19條 第3項 前項檢查於輻射區及高溫區，停用超過一個月者得免實施。惟再度使用時，仍應為之。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第1項 雇主對移動式起重機，應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第1項 第一款 動力傳導裝置及其他結構項目有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第1項 第二款 離合器及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第1項 第三款 吊鏈及吊具有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第1項 第四款 開關及其他機械電氣項目有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第2項 雇主對前項移動式起重機，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第2項 第一款 離合器及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第2項 第二款 鋼索及吊鏈有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第2項 第三款 抓斗等吊具有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第20條 第2項 第四款 開關及控制裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第1項 雇主對人字臂起重桿應每年就該機械之整體定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 雇主對前項人字臂起重桿，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 第一款 離合器及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 第二款 捲揚機之安置狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 第三款 鋼索有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 第四款 導索之結頭部分有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 第五款 抓斗等吊具有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第21條 第2項 第六款 開關及控制裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第22條 第1項 雇主對升降機，應每年就該機械之整體定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第22條 第2項 雇主對前項之升降機，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第22條 第2項 第一款 控制裝置及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第22條 第2項 第二款 鋼索或吊鏈有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第22條 第2項 第三款 導軌之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第22條 第2項 第四款 設置於室外之升降機者，為導索結頭部分有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第23條 雇主對營建用提升機，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第23條 第一款 制動器及離合器有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第23條 第二款 捲揚機之安裝狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第23條 第三款 鋼索有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第23條 第四款 導索之固定部位有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第24條 雇主對吊籠應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第24條 第一款 控制裝置及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第24條 第二款 伸臂及工作台有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第24條 第三款 配電盤有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第25條 第1項 雇主對簡易提升機，應每年定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第25條 第2項 雇主對前項之簡易提升機，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第25條 第2項 第一款 控制裝置及其他安全裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第25條 第2項 第二款 鋼索及吊鏈有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第25條 第2項 第三款 導軌狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第26條 雇主對以動力驅動之衝剪機械，應每年依下列規定機械之一部分，定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第26條 第一款 離合器及制動裝置。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第26條 第二款 連結螺栓及連桿。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第26條 第三款 一行程一停止機構及緊急制動器。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第26條 第四款 減壓閥及壓力表。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第一節機械之定期檢查 第26條 第五款 配線及開關。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 雇主對乾燥設備及其附屬設備（含排氣裝置、排風導管等），應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 第一款 變形或腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 第二款 蒸氣或粉塵等之設備有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 第三款 使用液體燃料或可燃性液體為熱源之乾燥設備，燃燒室或點火處之換氣設備有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 第四款 排氣孔等開口部有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 第五款 內部溫度測定裝置及調整裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第27條 第六款 設置於內部之電氣機械器具或配線有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第28條 雇主對乙炔熔接裝置（除此等裝置之配管埋設於地下之部分外）應每年就裝置之損傷、變形、腐蝕等及其性能定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第29條 雇主對氣體集合熔接裝置（除此等裝置之配管埋設於地下之部分外）應每年就裝置之損傷、變形、腐蝕等及其性能定期實施檢查一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第30條 雇主對高壓電氣設備，應於每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第30條 第一款 儀表及其切換開關等）之動作試驗。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第30條 第二款 接地電阻及其他安全設備狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第30條 第三款 自備屋外高壓配電線路情況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31條 雇主對於低壓電氣設備，應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31條 第一款 儀表及其切換開關等）之動作試驗。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31條 第二款 低壓用電設備絕緣情形，接地電阻及其他安全設備狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31條 第三款 自備屋外低壓配電線路情況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31-1條 雇主對於防爆電氣設備，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31-1條 第一款 變形。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31-1條 第二款 變形及異常狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第31-1條 第三款 其他保持防爆性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 雇主對鍋爐應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第一款 鍋爐本體有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第二款 燃燒裝置：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（一）油加熱器及燃料輸送裝置有無損傷。款 （一）油加熱器及燃料輸送裝置有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（二）噴燃器有無損傷及污髒。款 （二）噴燃器有無損傷及污髒。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（三）過濾器有無堵塞或損傷。款 （三）過濾器有無堵塞或損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（四）燃燒器瓷質部及爐壁有無污髒及損傷。款 （四）燃燒器瓷質部及爐壁有無污髒及損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（五）加煤機及爐篦有無損傷。款 （五）加煤機及爐篦有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（六）煙道有無洩漏款 損傷及風壓異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第三款 自動控制裝置：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（一）自動起動停止裝置款 壓力調節裝置機能有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（二）電氣配線端子有無異常。款 （二）電氣配線端子有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第四款 附屬裝置及附屬品：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（一）給水裝置有無損傷及作動狀態。款 （一）給水裝置有無損傷及作動狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（二）蒸汽管及停止閥有無損傷及保溫狀態。款 （二）蒸汽管及停止閥有無損傷及保溫狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（三）空氣預熱器有無損傷。款 （三）空氣預熱器有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第32條 第（四）水處理裝置機能有無異常。款 （四）水處理裝置機能有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第1項 雇主對高壓氣體特定設備、高壓氣體容器及第一種壓力容器，應每月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第1項 第一款 變形。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第1項 第二款 蓋板螺栓有無損耗。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第1項 第三款 洩漏。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第1項 第四款 壓力表及溫度計及其他安全裝置有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第1項 第五款 平台支架有無嚴重腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第33條 第2項 對於有保溫部分或有高游離輻射污染之虞之場所，得免實施。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第34條 雇主對小型鍋爐應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第34條 第一款 鍋爐本體有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第34條 第二款 燃燒裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第34條 第三款 自動控制裝置有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第34條 第四款 附屬裝置及附屬品性能是否正常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第34條 第五款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第35條 雇主對第二種壓力容器應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第35條 第一款 變形及腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第35條 第二款 旋塞等有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第35條 第三款 壓力表與其他安全裝置之性能有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第35條 第四款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第36條 雇主對小型壓力容器應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第36條 第一款 本體有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第36條 第二款 蓋板螺旋有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第36條 第三款 管及閥等有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第36條 第四款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第37條 雇主對高壓氣體儲存能力在一百立方公尺或一公噸以上之儲槽應注意有無沈陷現象，並應每年定期測定其沈陷狀況一次。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 雇主對特定化學設備或其附屬設備，應每二年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第一款 特定化學設備或其附屬設備（不含配管）：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（一）內部有無足以形成其損壞原因之物質存在。款 （一）內部有無足以形成其損壞原因之物質存在。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（二）內面及外面有無顯著損傷款 變形及腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（三）蓋款 旋塞等之狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（四）安全閥款 緊急遮斷裝置與其他安全裝置及自動警報裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（五）冷卻款 計測及控制等性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（六）備用動力源之性能。款 （六）備用動力源之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（七）其他為防止丙類第一種物質或丁類物質之漏洩之必要事項。款 （七）其他為防止丙類第一種物質或丁類物質之漏洩之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第二款 配管
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（一）熔接接頭有無損傷款 變形及腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（二）凸緣款 旋塞等之狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第38條 第（三）接於配管之供為保溫之蒸氣管接頭有無損傷款 變形或腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 雇主對化學設備及其附屬設備，應就下列事項，每二年定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第一款 內部是否有造成爆炸或火災之虞。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第二款 變形及腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第三款 旋塞等之狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第四款 計測裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第五款 計測裝置及控制裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第六款 預備電源或其代用裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第39條 第七款 其他防止爆炸或火災之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 雇主對局部排氣裝置、空氣清淨裝置及吹吸型換氣裝置應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第一款 凹凸及其他損害之狀況及程度。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第二款 導管或排氣機之塵埃聚積狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第三款 排氣機之注油潤滑狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第四款 導管接觸部分之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第五款 連接電動機與排氣機之皮帶之鬆弛狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第六款 吸氣及排氣之能力。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第七款 崩塌或其他妨礙作業安全事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第40條 第八款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第41條 雇主對設置於局部排氣裝置內之空氣清淨裝置，應每年依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第41條 第一款 腐蝕及其他損壞之狀況及程度。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第41條 第二款 除塵裝置內部塵埃堆積之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第41條 第三款 濾布式除塵裝置者，有濾布之破損及安裝部分鬆弛之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第41條 第四款 其他保持性能之必要措施。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第42條 雇主對異常氣壓之再壓室或減壓艙，應就下列事項，每個月依下列規定定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第42條 第一款 輸氣設備及排氣設備之運作狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第42條 第二款 通話設備及警報裝置之運作狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第42條 第三款 電路有無漏電。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第42條 第四款 機械器具及配線有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 雇主對施工架及施工構台，應就下列事項，每週定期實施檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第一款 安裝狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第二款 踏腳桁等之固定部分，接觸部分及安裝部分之鬆弛狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第三款 固定材料與固定金屬配件之損傷及腐蝕狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第四款 護欄等之拆卸及脫落狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第五款 基腳之下沈及滑動狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第六款 橫檔等補強材之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第七款 橫檔等之損傷狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第1項 第八款 懸臂樑與吊索之安裝狀況及懸吊裝置與阻檔裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第43條 第2項 強風大雨等惡劣氣候、四級以上之地震襲擊後及每次停工之復工前，亦應實施前項檢查。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第1項 雇主對營造工程之模板支撐架，應每週依下列規定實施檢查：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第1項 第一款 安裝狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第1項 第二款 接觸部分及搭接重疊部分之鬆弛狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第1項 第三款 固定材料與固定金屬配件之損傷及腐蝕狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第1項 第四款 基腳（礎）之沉陷及滑動狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第1項 第五款 水平繫條等補強材之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44條 第2項 強風大雨等惡劣氣候、四級以上之地震襲擊後及每次停工之復工前，亦應實施前項檢查。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第二節設備之定期檢查 第44-1條 雇主對於機械、設備，應依本章第一節及第二節規定，實施定期檢查。但雇主發現有腐蝕、劣化、損傷或堪用性之虞，應實施安全評估，並縮短其檢查期限。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第45條 雇主對第二種壓力容器及減壓艙，應於初次使用前依下列規定實施重點檢查：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第45條 第一款 端板之厚度是否與製造廠所附資料符合。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第45條 第二款 確認安全閥吹洩量是否足夠。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第45條 第三款 附屬品與附屬裝置是否與容器明細表符合。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第45條 第四款 伸長或洩漏之缺陷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第45條 第五款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第46條 雇主對捲揚裝置於開始使用、拆卸、改裝或修理時，應依下列規定實施重點檢查：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第46條 第一款 確認捲揚裝置安裝部位之強度，是否符合捲揚裝置之性能需求。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第46條 第二款 確認安裝之結合元件是否結合良好，其強度是否合乎需求。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第46條 第三款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第47條 雇主對局部排氣裝置或除塵裝置，於開始使用、拆卸、改裝或修理時，應依下列規定實施重點檢查：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第47條 第一款 導管或排氣機粉塵之聚積狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第47條 第二款 導管接合部分之狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第47條 第三款 吸氣及排氣之能力。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第47條 第四款 其他保持性能之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第48條 雇主對異常氣壓之輸氣設備應依下列規定實施重點檢查：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第48條 第一款 修理或停用一個月以上擬再度使用時，應對該設備實施重點檢查。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第48條 第二款 壓氣潛盾等撤離，避免危難，應即檢點輸氣設備之有無異常，沈箱等之有無異常沈降或傾斜及其他必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 雇主對特定化學設備或其附屬設備，於開始使用、改造、修理時，應依下列規定實施重點檢查一次：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第一款 特定化學設備或其附屬設備（不含配管）：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（一）內部有無足以形成其損壞原因之物質存在。款 （一）內部有無足以形成其損壞原因之物質存在。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（二）內面及外面有無顯著損傷款 變形及腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（三）蓋款 旋塞等之狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（四）安全閥款 緊急遮斷裝置與其他安全裝置及自動警報裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（五）冷卻款 計測及控制等性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（六）備用動力源之性能。款 （六）備用動力源之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（七）其他為防止丙類第一種物質或丁類物質之漏洩之必要事項。款 （七）其他為防止丙類第一種物質或丁類物質之漏洩之必要事項。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第二款 配管：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（一）熔接接頭有無損傷款 變形及腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（二）凸緣款 旋塞等之狀態。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第三節機械、設備之重點檢查 第49條 第（三）接於配管之蒸氣管接頭有無損傷款 變形或腐蝕。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第50條 雇主對車輛機械，應每日作業前依下列各項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第50條 第一款 各種儀器之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第50條 第二款 控制裝置之有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第50-1條 雇主對高空工作車，應於每日作業前就其制動裝置、操作裝置及作業裝置之性能實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第51條 雇主對捲揚裝置應於每日作業前就其制動裝置、安全裝置、控制裝置及鋼索通過部分狀況實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第52條 雇主對固定式起重機，應於每日作業前依下列規定實施檢點，對置於瞬間風速可能超過每秒三十公尺或四級以上地震後之固定式起重機，應實施各部安全狀況之檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第52條 第一款 離合器及控制裝置性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第52條 第二款 直行軌道及吊運車橫行之導軌狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第52條 第三款 鋼索運行狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第53條 雇主對移動式起重機，應於每日作業前對過捲預防裝置、過負荷警報裝置、制動器、離合器 、控制裝置及其他警報裝置之性能實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第54條 雇主對人字臂起重桿，應於每日作業前依下列規定實施檢點，對置於瞬間風速可能超過每秒三十公尺（以設於室外者為限）或四級以上地震後之人字臂起重桿，應就其安全狀況實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第54條 第一款 離合器及控制裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第54條 第二款 鋼索通過部分狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第54-1條 雇主對營建用或載貨用之升降機，應於每日作業前對搬器及升降路所有出入口門扉之連鎖裝置之性能實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第55條 雇主對營建用提升機，應於每日作業前，依下列規定實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第55條 第一款 制動器及離合器性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第55條 第二款 鋼索通過部分狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第56條 雇主對吊籠，應於每日作業前依下列規定實施檢點，如遇強風、大雨、大雪等惡劣氣候後， 應實施第三款至第五款之檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第56條 第一款 鋼索及其緊結狀態有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第56條 第二款 扶手等有無脫離。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第56條 第三款 控制裝置及其他安全裝置之機能有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第56條 第四款 升降裝置之擋齒機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第56條 第五款 鋼索通過部分狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第57條 雇主對簡易提升機，應於每日作業前對制動性能實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第58條 雇主對第十六條、第十九條至第二十五條及第五十二條至前條規定之起重機械使用之吊掛用鋼索、吊鏈、纖維索、吊鉤、吊索、鏈環等用具，應於每日作業前實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第59條 雇主對第二十六條之衝剪機械，應於每日作業前依下列規定，實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第59條 第一款 離合器及制動器之機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第59條 第二款 連接螺栓之有無鬆懈狀況。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第59條 第三款 一行程一停止機構及緊急制動裝置之機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第59條 第四款 安全裝置之性能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第59條 第五款 儀表。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 雇主對工業用機器人應於每日作業前依下列規定實施檢點；檢點時應儘可能在可動範圍外為之：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第一款 制動裝置之機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第二款 緊急停止裝置之機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第三款 接觸防止設施之狀況及該設施與機器人間連鎖裝置之機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第四款 相連機器與機器人間連鎖裝置之機能。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第五款 配管等有無損傷。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第六款 油壓及空氣壓有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第七款 動作有無異常。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第60條 第八款 有無異常之聲音或振動。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第61條 雇主對高壓氣體製造設備，應於使用開始前及使用終了後，檢點該設備有無異常，且應依所製造之高壓氣體種類及製造設備狀況，一日一次以上就該設備之動作狀況實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第62條 雇主對高壓氣體消費設備，應於使用開始前及使用終了後，檢點該設備有無異常，一日一次以上就該設備之動作狀況實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第四節機械、設備之作業檢點 第63條 雇主對營建工程施工架設備、施工構台、支撐架設備、露天開挖擋土支撐設備、隧道或坑道開挖支撐設備、沉箱、圍堰及壓氣施工設備、打樁設備等，應於每日作業前及使用終了後，檢點該設備有無異常或變形。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第64條 雇主使勞工從事下列危險性設備作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第64條 第一款 鍋爐之操作作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第64條 第二款 第一種壓力容器之操作作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第64條 第三款 高壓氣體特定設備之操作作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第64條 第四款 高壓氣體容器之操作作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第65條 雇主使勞工從事下列高壓氣體作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第65條 第一款 高壓氣體之灌裝作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第65條 第二款 高壓氣體容器儲存作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第65條 第三款 高壓氣體之運輸作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第65條 第四款 高壓氣體之廢棄作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第66條 雇主使勞工從事工業用機器人之教導及操作作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 雇主使勞工從事營造作業時，應就下列事項，使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第一款 打樁設備之組立及操作作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第二款 擋土支撐之組立及拆除作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第三款 露天開挖之作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第四款 坑道開挖作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第五款 混凝土作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第六款 鋼架施工作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第七款 施工構台之組立及拆除作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第八款 建築物之拆除作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第九款 施工架之組立及拆除作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第十款 模板支撐之組立及拆除作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第67條 第十一款 其他營建作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第68條 雇主使勞工從事缺氧危險或局限空間作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第69條 雇主使勞工從事下列有害物作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第69條 第一款 有機溶劑作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第69條 第二款 鉛作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第69條 第三款 四烷基鉛作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第69條 第四款 特定化學物質作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第69條 第五款 粉塵作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第70條 雇主使勞工從事下列異常氣壓作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第70條 第一款 潛水作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第70條 第二款 高壓室內作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第70條 第三款 沈箱作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第70條 第四款 潛盾施工等作業。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第71條 雇主使勞工從事金屬之熔接、熔斷或加熱作業時，應就下列事項，使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第71條 第一款 乙炔熔接裝置。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第71條 第二款 氣體集合熔接裝置。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第72條 雇主使勞工從事危害性化學品之製造、處置及使用作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第73條 雇主使勞工從事林場作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第74條 雇主使勞工從事船舶清艙解體作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第75條 雇主使勞工從事碼頭裝卸作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第76條 （刪除）
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第77條 雇主使勞工對其作業中之纖維纜索、乾燥室、防護用具、電氣機械器具及自設道路等實施檢點。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第五節作業檢點 第78條 雇主依第五十條至第五十六條及第五十八條至第七十七條實施之檢點，其檢點對象、內容，應依實際需要訂定，以檢點手冊或檢點表等為之。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第79條 雇主依第十三條至第六十三條規定實施之自動檢查，應訂定自動檢查計畫。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 雇主依第十三條至第四十九條規定實施之定期檢查、重點檢查應就下列事項記錄，並保存三年：
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 第一款 檢查年月日。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 第二款 檢查方法。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 第三款 檢查部分。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 第四款 檢查結果。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 第五款 實施檢查者之姓名。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第80條 第六款 依檢查結果應採取改善措施之內容。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第81條 第1項 勞工、主管人員及職業安全衛生管理人員實施檢查、檢點時，發現對勞工有危害之虞者，應即報告上級主管。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第81條 第2項 雇主依第十三條至第七十七條規定實施自動檢查，發現有異常時，應立即檢修及採取必要措施。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第82條 雇主依第十三條至第七十七條規定實施之自動檢查，於其他法令另有規定者外，應依該規定為之。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第83條 雇主依第十三條至第七十七條規定之自動檢查，除依本法所定之其他法令另有規定者外，應指定具專業知能或操作資格之適當人員為之。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第84條 第1項 事業單位以其事業之全部或部分交付承攬或再承攬時，如該承攬人使用之機械、設備或器具係由原事業單位提供者，該機械、設備或器具應由原事業單位實施定期檢查及重點檢查。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第84條 第2項 前項定期檢查及重點檢查於有必要時得由承攬人或再承攬人會同實施。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第84條 第3項 第一項之定期檢查及重點檢查如承攬人或再承攬人具有實施之能力時，得以書面約定由承攬人或再承攬人為之。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第85條 第1項 事業單位承租、承借機械、設備或器具供勞工使用者，應對該機械、設備或器具實施自動檢查。
職業安全衛生管理辦法 第四章自動檢查 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第85條 第2項 前項自動檢查之定期檢查及重點檢查，於事業單位承租、承借機械、設備或器具時，得以書面約定由出租、出借人為之。
職業安全衛生管理辦法 第五章報告 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第86條 勞工人數在三十人以上之事業單位，依第二條之一至第三條之一、第六條規定設管理單位或置管理人員時，應依中央主管機關公告之內容及方式登錄，陳報勞動檢查機構備查。
職業安全衛生管理辦法 第五章報告 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第87條 雇主依第十條規定設委員會時，應製作委員會名冊（如附表三）留存備查。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第88條 於本辦法發布日前，依已廢止之工廠安全衛生管理人員設置辦法、勞工安全衛生組織及管理人員設置辦法及修正前之勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法規定，取得勞工安全衛生管理人員資格者，於本辦法施行後，其資格不受影響。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第89條 （刪除）
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第89-1條 政府機關（構），對於第二條之一、第三條及第六條之規定，因其他法規限制，得於組織修編完成前，以報經中央主管機關核定之職業安全衛生管理規章或職業安全衛生管理計畫替代之。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第89-2條 雇主依第五條之一、第十二條至第十二條之六及第八十條規定所作之紀錄，應以紙本保存。但以電子紀錄形式保存，並能隨時調閱查對者，不在此限。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第90條 第1項 本辦法自發布日施行。但除中華民國九十七年一月九日修正發布之第二條之一第一項第一款、第六條第二項第一款已另定施行日期者外，第二條、第二條之一、第三條、第三條之一、第三條之二、第五條之一、第六條、第七條、第十條、第十二條之一至第十二條之六規定，自發布後六個月施行。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第90條 第2項 本辦法中華民國一百零三年六月二十六日修正發布之條文，自一百零三年七月三日施行。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第90條 第3項 本辦法中華民國一百零五年二月十九日修正發布之條文，除第六條之一及第十二條之七規定，自一百零五年七月一日施行外，自一百零六年一月一日施行。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第90條 第4項 本辦法中華民國一百零九年九月二十四日修正發布之第四條規定，自發布後六個月施行。
職業安全衛生管理辦法 第六章附則 第六節自動檢查紀錄及必要措施 第90條 第5項 本辦法中華民國一百十一年一月五日修正發布之第四條規定，自一百十一年一月七日施行。
政府採購法 第一章總則 第1條 為建立政府採購制度，依公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能，確保採購品質，爰制定本法。
政府採購法 第一章總則 第2條 本法所稱採購，指工程之定作、財物之買受、定製、承租及勞務之委任或僱傭等。
政府採購法 第一章總則 第3條 政府機關、公立學校、公營事業（以下簡稱機關）辦理採購，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。
政府採購法 第一章總則 第4條 第1項 法人或團體接受機關補助辦理採購，其補助金額占採購金額半數以上，且補助金額在公告金額以上者，適用本法之規定，並應受該機關之監督。
政府採購法 第一章總則 第4條 第2項 藝文採購不適用前項規定，但應受補助機關之監督；其辦理原則、適用範圍及監督管理辦法，由文化部定之。
政府採購法 第一章總則 第5條 第1項 機關採購得委託法人或團體代辦。
政府採購法 第一章總則 第5條 第2項 前項採購適用本法之規定，該法人或團體並受委託機關之監督。
政府採購法 第一章總則 第6條 第1項 機關辦理採購，應以維護公共利益及公平合理為原則，對廠商不得為無正當理由之差別待遇。
政府採購法 第一章總則 第6條 第2項 辦理採購人員於不違反本法規定之範圍內，得基於公共利益、採購效益或專業判斷之考量，為適當之採購決定。
政府採購法 第一章總則 第6條 第3項 司法、監察或其他機關對於採購機關或人員之調查、起訴、審判、彈劾或糾舉等，得洽請主管機關協助、鑑定或提供專業意見。
政府採購法 第一章總則 第7條 第1項 本法所稱工程，指在地面上下新建、增建、改建、修建、拆除構造物與其所屬設備及改變自然環境之行為，包括建築、土木、水利、環境、交通、機械、電氣、化工及其他經主管機關認定之工程。
政府採購法 第一章總則 第7條 第2項 本法所稱財物，指各種物品（生鮮農漁產品除外）、材料、設備、機具與其他動產、不動產、權利及其他經主管機關認定之財物。
政府採購法 第一章總則 第7條 第3項 本法所稱勞務，指專業服務、技術服務、資訊服務、研究發展、營運管理、維修、訓練、勞力及其他經主管機關認定之勞務。
政府採購法 第一章總則 第7條 第4項 採購兼有工程、財物、勞務二種以上性質，難以認定其歸屬者，按其性質所占預算金額比率最高者歸屬之。
政府採購法 第一章總則 第8條 本法所稱廠商，指公司、合夥或獨資之工商行號及其他得提供各機關工程、財物、勞務之自然人、法人、機構或團體。
政府採購法 第一章總則 第9條 第1項 本法所稱主管機關，為行政院採購暨公共工程委員會，以政務委員一人兼任主任委員。
政府採購法 第一章總則 第9條 第2項 本法所稱上級機關，指辦理採購機關直屬之上一級機關。其無上級機關者，由該機關執行本法所規定上級機關之職權。
政府採購法 第一章總則 第10條 主管機關掌理下列有關政府採購事項︰
政府採購法 第一章總則 第10條 第一款 政府採購政策與制度之研訂及政令之宣導。
政府採購法 第一章總則 第10條 第二款 修正及解釋。
政府採購法 第一章總則 第10條 第三款 標準採購契約之檢討及審定。
政府採購法 第一章總則 第10條 第四款 公告及統計。
政府採購法 第一章總則 第10條 第五款 政府採購專業人員之訓練。
政府採購法 第一章總則 第10條 第六款 督導及考核。
政府採購法 第一章總則 第10條 第七款 中央各機關採購申訴之處理。
政府採購法 第一章總則 第10條 第八款 其他關於政府採購之事項。
政府採購法 第一章總則 第11條 第1項 主管機關應設立採購資訊中心，統一蒐集共通性商情及同等品分類之資訊，並建立工程價格資料庫，以供各機關採購預算編列及底價訂定之參考。除應秘密之部分外，應無償提供廠商。
政府採購法 第一章總則 第11條 第2項 機關辦理工程採購之預算金額達一定金額以上者，應於決標後將得標廠商之單價資料傳輸至前項工程價格資料庫。
政府採購法 第一章總則 第11條 第3項 前項一定金額、傳輸資料內容、格式、傳輸方式及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第一章總則 第11條 第4項 財物及勞務項目有建立價格資料庫之必要者，得準用前二項規定。
政府採購法 第一章總則 第11-1條 第1項 機關辦理巨額工程採購，應依採購之特性及實際需要，成立採購工作及審查小組，協助審查採購需求與經費、採購策略、招標文件等事項，及提供與採購有關事務之諮詢。
政府採購法 第一章總則 第11-1條 第2項 機關辦理第一項以外之採購，依採購特性及實際需要，認有成立採購工作及審查小組之必要者，準用前項規定。
政府採購法 第一章總則 第11-1條 第3項 前二項採購工作及審查小組之組成、任務、審查作業及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第一章總則 第12條 第1項 機關辦理查核金額以上採購之開標、比價、議價、決標及驗收時，應於規定期限內，檢送相關文件報請上級機關派員監辦；上級機關得視事實需要訂定授權條件，由機關自行辦理。
政府採購法 第一章總則 第12條 第2項 機關辦理未達查核金額之採購，其決標金額達查核金額者，或契約變更後其金額達查核金額者，機關應補具相關文件送上級機關備查。
政府採購法 第一章總則 第12條 第3項 查核金額由主管機關定之。
政府採購法 第一章總則 第13條 第1項 機關辦理公告金額以上採購之開標、比價、議價、決標及驗收，除有特殊情形者外，應由其主（會）計及有關單位會同監辦。
政府採購法 第一章總則 第13條 第2項 未達公告金額採購之監辦，依其屬中央或地方，由主管機關、直轄市或縣（市）政府另定之。未另定者，比照前項規定辦理。
政府採購法 第一章總則 第13條 第3項 公告金額應低於查核金額，由主管機關參酌國際標準定之。
政府採購法 第一章總則 第13條 第4項 第一項會同監辦採購辦法，由主管機關會同行政院主計處定之。
政府採購法 第一章總則 第14條 機關不得意圖規避本法之適用，分批辦理公告金額以上之採購。其有分批辦理之必要，並經上級機關核准者，應依其總金額核計採購金額，分別按公告金額或查核金額以上之規定辦理。
政府採購法 第一章總則 第15條 第1項 機關承辦、監辦採購人員離職後三年內不得為本人或代理廠商向原任職機關接洽處理離職前五年內與職務有關之事務。
政府採購法 第一章總則 第15條 第2項 機關人員對於與採購有關之事項，涉及本人、配偶、二親等以內親屬，或共同生活家屬之利益時，應行迴避。
政府採購法 第一章總則 第15條 第3項 機關首長發現前項人員有應行迴避之情事而未依規定迴避者，應令其迴避，並另行指定人員辦理。
政府採購法 第一章總則 第16條 第1項 請託或關說，宜以書面為之或作成紀錄。
政府採購法 第一章總則 第16條 第2項 政風機構得調閱前項書面或紀錄。
政府採購法 第一章總則 第16條 第3項 第一項之請託或關說，不得作為評選之參考。
政府採購法 第一章總則 第17條 第1項 外國廠商參與各機關採購，應依我國締結之條約或協定之規定辦理。
政府採購法 第一章總則 第17條 第2項 前項以外情形，外國廠商參與各機關採購之處理辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第一章總則 第17條 第3項 外國法令限制或禁止我國廠商或產品服務參與採購者，主管機關得限制或禁止該國廠商或產品服務參與採購。
政府採購法 第一章總則 第17條 第4項 機關辦理涉及國家安全之採購，有對我國或外國廠商資格訂定限制條件之必要者，其限制條件及審查相關作業事項之辦法，由主管機關會商相關目的事業主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第18條 第1項 採購之招標方式，分為公開招標、選擇性招標及限制性招標。
政府採購法 第二章招標 第18條 第2項 本法所稱公開招標，指以公告方式邀請不特定廠商投標。
政府採購法 第二章招標 第18條 第3項 本法所稱選擇性招標，指以公告方式預先依一定資格條件辦理廠商資格審查後，再行邀請符合資格之廠商投標。
政府採購法 第二章招標 第18條 第4項 本法所稱限制性招標，指不經公告程序，邀請二家以上廠商比價或僅邀請一家廠商議價。
政府採購法 第二章招標 第19條 機關辦理公告金額以上之採購，除依第二十條及第二十二條辦理者外，應公開招標。
政府採購法 第二章招標 第20條 機關辦理公告金額以上之採購，符合下列情形之一者，得採選擇性招標：
政府採購法 第二章招標 第20條 第一款 經常性採購。
政府採購法 第二章招標 第20條 第二款 投標文件審查，須費時長久始能完成者。
政府採購法 第二章招標 第20條 第三款 廠商準備投標需高額費用者。
政府採購法 第二章招標 第20條 第四款 廠商資格條件複雜者。
政府採購法 第二章招標 第20條 第五款 研究發展事項。
政府採購法 第二章招標 第21條 第1項 機關為辦理選擇性招標，得預先辦理資格審查，建立合格廠商名單。但仍應隨時接受廠商資格審查之請求，並定期檢討修正合格廠商名單。
政府採購法 第二章招標 第21條 第2項 未列入合格廠商名單之廠商請求參加特定招標時，機關於不妨礙招標作業，並能適時完成其資格審查者，於審查合格後，邀其投標。
政府採購法 第二章招標 第21條 第3項 經常性採購，應建立六家以上之合格廠商名單。
政府採購法 第二章招標 第21條 第4項 機關辦理選擇性招標，應予經資格審查合格之廠商平等受邀之機會。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 機關辦理公告金額以上之採購，符合下列情形之一者，得採限制性招標：
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第一款 選擇性招標或依第九款至第十一款公告程序辦理結果，無廠商投標或無合格標，且以原定招標內容及條件未經重大改變者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第二款 秘密諮詢，無其他合適之替代標的者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第三款 遇有不可預見之緊急事故，致無法以公開或選擇性招標程序適時辦理，且確有必要者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第四款 更換或擴充，因相容或互通性之需要，必須向原供應廠商採購者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第五款 實驗或開發性質辦理者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第六款 在原招標目的範圍內，因未能預見之情形，必須追加契約以外之工程，如另行招標，確有產生重大不便及技術或經濟上困難之虞，非洽原訂約廠商辦理，不能達契約之目的，且未逾原主契約金額百分之五十者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第七款 金額或數量者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第八款 在集中交易或公開競價市場採購財物。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第九款 資訊服務或社會福利服務，經公開客觀評選為優勝者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十款 辦理設計競賽，經公開客觀評選為優勝者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十一款 因業務需要，指定地區採購房地產，經依所需條件公開徵求勘選認定適合需要者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十二款 慈善機構及庇護工場所提供之非營利產品或勞務。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十三款 行政或學術研究發展。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十四款 機構或團體表演或參與文藝活動或提供文化創意服務。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十五款 製程或供應源之特性或實際需要，不適宜以公開招標或選擇性招標方式辦理者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第1項 第十六款 其他經主管機關認定者。
政府採購法 第二章招標 第22條 第2項 前項第九款專業服務、技術服務、資訊服務及第十款之廠商評選辦法與服務費用計算方式與第十一款、第十三款及第十四款之作業辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第22條 第3項 第一項第九款社會福利服務之廠商評選辦法與服務費用計算方式，由主管機關會同中央目的事業主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第22條 第4項 第一項第十三款及第十四款，不適用工程採購。
政府採購法 第二章招標 第23條 未達公告金額之招標方式，在中央由主管機關定之；在地方由直轄市或縣（市）政府定之。地方未定者，比照中央規定辦理。
政府採購法 第二章招標 第24條 第1項 機關基於效率及品質之要求，得以統包辦理招標。
政府採購法 第二章招標 第24條 第2項 前項所稱統包，指將工程或財物採購中之設計與施工、供應、安裝或一定期間之維修等併於同一採購契約辦理招標。
政府採購法 第二章招標 第24條 第3項 統包實施辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第25條 第1項 機關得視個別採購之特性，於招標文件中規定允許一定家數內之廠商共同投標。
政府採購法 第二章招標 第25條 第2項 第一項所稱共同投標，指二家以上之廠商共同具名投標，並於得標後共同具名簽約，連帶負履行採購契約之責，以承攬工程或提供財物、勞務之行為。
政府採購法 第二章招標 第25條 第3項 共同投標以能增加廠商之競爭或無不當限制競爭者為限。
政府採購法 第二章招標 第25條 第4項 同業共同投標應符合公平交易法第十五條第一項但書各款之規定。
政府採購法 第二章招標 第25條 第5項 共同投標廠商應於投標時檢附共同投標協議書。
政府採購法 第二章招標 第25條 第6項 共同投標辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第26條 第1項 機關辦理公告金額以上之採購，應依功能或效益訂定招標文件。其有國際標準或國家標準者，應從其規定。
政府採購法 第二章招標 第26條 第2項 機關所擬定、採用或適用之技術規格，其所標示之擬採購產品或服務之特性，諸如品質、性能、安全、尺寸、符號、術語、包裝、標誌及標示或生產程序、方法及評估之程序，在目的及效果上均不得限制競爭。
政府採購法 第二章招標 第26條 第3項 招標文件不得要求或提及特定之商標或商名、專利、設計或型式、特定來源地、生產者或供應者。但無法以精確之方式說明招標要求，而已在招標文件內註明諸如「或同等品」字樣者，不在此限。
政府採購法 第二章招標 第26-1條 第1項 機關得視採購之特性及實際需要，以促進自然資源保育與環境保護為目的，依前條規定擬定技術規格，及節省能源、節約資源、減少溫室氣體排放之相關措施。
政府採購法 第二章招標 第26-1條 第2項 前項增加計畫經費或技術服務費用者，於擬定規格或措施時應併入計畫報核編列預算。
政府採購法 第二章招標 第27條 第1項 機關辦理公開招標或選擇性招標，應將招標公告或辦理資格審查之公告刊登於政府採購公報並公開於資訊網路。公告之內容修正時，亦同。
政府採購法 第二章招標 第27條 第2項 前項公告內容、公告日數、公告方法及政府採購公報發行辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第27條 第3項 機關辦理採購時，應估計採購案件之件數及每件之預計金額。預算及預計金額，得於招標公告中一併公開。
政府採購法 第二章招標 第28條 機關辦理招標，其自公告日或邀標日起至截止投標或收件日止之等標期，應訂定合理期限。其期限標準，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第29條 第1項 公開招標之招標文件及選擇性招標之預先辦理資格審查文件，應自公告日起至截止投標日或收件日止，公開發給、發售及郵遞方式辦理。發給、發售或郵遞時，不得登記領標廠商之名稱。
政府採購法 第二章招標 第29條 第2項 選擇性招標之文件應公開載明限制投標廠商資格之理由及其必要性。
政府採購法 第二章招標 第29條 第3項 第一項文件內容，應包括投標廠商提交投標書所需之一切必要資料。
政府採購法 第二章招標 第30條 第1項 機關辦理招標，應於招標文件中規定投標廠商須繳納押標金；得標廠商須繳納保證金或提供或併提供其他擔保。但有下列情形之一者，不在此限：
政府採購法 第二章招標 第30條 第1項 第一款 保證金為原則。
政府採購法 第二章招標 第30條 第1項 第二款 保證金。
政府採購法 第二章招標 第30條 第1項 第三款 以議價方式辦理之採購，得免收押標金。
政府採購法 第二章招標 第30條 第1項 第四款 保證金之必要或可能。
政府採購法 第二章招標 第30條 第2項 押標金及保證金應由廠商以現金、金融機構簽發之本票或支票、保付支票、郵政匯票、政府公債、設定質權之金融機構定期存款單、銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀繳納，或取具銀行之書面連帶保證、保險公司之連帶保證保險單為之。
政府採購法 第二章招標 第30條 第3項 押標金、保證金與其他擔保之種類、額度、繳納、退還、終止方式及其他相關作業事項之辦法，由主管機關另定之。
政府採購法 第二章招標 第31條 第1項 機關對於廠商所繳納之押標金，應於決標後無息發還未得標之廠商。廢標時，亦同。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 廠商有下列情形之一者，其所繳納之押標金，不予發還；其未依招標文件規定繳納或已發還者，並予追繳：
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第一款 以虛偽不實之文件投標。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第二款 借用他人名義或證件投標，或容許他人借用本人名義或證件參加投標。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第三款 冒用他人名義或證件投標。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第四款 得標後拒不簽約。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第五款 得標後未於規定期限內，繳足保證金或提供擔保。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第六款 期約或交付不正利益。
政府採購法 第二章招標 第31條 第2項 第七款 其他經主管機關認定有影響採購公正之違反法令行為。
政府採購法 第二章招標 第31條 第3項 前項追繳押標金之情形，屬廠商未依招標文件規定繳納者，追繳金額依招標文件中規定之額度定之；其為標價之一定比率而無標價可供計算者，以預算金額代之。
政府採購法 第二章招標 第31條 第4項 第二項追繳押標金之請求權，因五年間不行使而消滅。
政府採購法 第二章招標 第31條 第5項 前項期間，廠商未依招標文件規定繳納者，自開標日起算；機關已發還押標金者，自發還日起算；得追繳之原因發生或可得知悉在後者，自原因發生或可得知悉時起算。
政府採購法 第二章招標 第31條 第6項 追繳押標金，自不予開標、不予決標、廢標或決標日起逾十五年者，不得行使。
政府採購法 第二章招標 第32條 機關應於招標文件中規定，得不發還得標廠商所繳納之保證金及其孳息，或擔保者應履行其擔保責任之事由，並敘明該項事由所涉及之違約責任、保證金之抵充範圍及擔保者之擔保責任。
政府採購法 第二章招標 第33條 第1項 廠商之投標文件，應以書面密封，於投標截止期限前，以郵遞或專人送達招標機關或其指定之場所。
政府採購法 第二章招標 第33條 第2項 前項投標文件，廠商得以電子資料傳輸方式遞送。但以招標文件已有訂明者為限，並應於規定期限前遞送正式文件。
政府採購法 第二章招標 第33條 第3項 機關得於招標文件中規定允許廠商於開標前補正非契約必要之點之文件。
政府採購法 第二章招標 第34條 第1項 機關辦理採購，其招標文件於公告前應予保密。但須公開說明或藉以公開徵求廠商提供參考資料者，不在此限。
政府採購法 第二章招標 第34條 第2項 機關辦理招標，不得於開標前洩漏底價，領標、投標廠商之名稱與家數及其他足以造成限制競爭或不公平競爭之相關資料。
政府採購法 第二章招標 第34條 第3項 底價於開標後至決標前，仍應保密，決標後除有特殊情形外，應予公開。但機關依實際需要，得於招標文件中公告底價。
政府採購法 第二章招標 第34條 第4項 機關對於廠商投標文件，除供公務上使用或法令另有規定外，應保守秘密。
政府採購法 第二章招標 第35條 機關得於招標文件中規定，允許廠商在不降低原有功能條件下，得就技術、工法、材料或設備，提出可縮減工期、減省經費或提高效率之替代方案。其實施辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第36條 第1項 機關辦理採購，得依實際需要，規定投標廠商之基本資格。
政府採購法 第二章招標 第36條 第2項 特殊或巨額之採購，須由具有相當經驗、實績、人力、財力、設備等之廠商始能擔任者，得另規定投標廠商之特定資格。
政府採購法 第二章招標 第36條 第3項 外國廠商之投標資格及應提出之資格文件，得就實際需要另行規定，附經公證或認證之中文譯本，並於招標文件中訂明。
政府採購法 第二章招標 第36條 第4項 第一項基本資格、第二項特定資格與特殊或巨額採購之範圍及認定標準，由主管機關定之。
政府採購法 第二章招標 第37條 第1項 機關訂定前條投標廠商之資格，不得不當限制競爭，並以確認廠商具備履行契約所必須之能力者為限。
政府採購法 第二章招標 第37條 第2項 投標廠商未符合前條所定資格者，其投標不予受理。但廠商之財力資格，得以銀行或保險公司之履約及賠償連帶保證責任、連帶保證保險單代之。
政府採購法 第二章招標 第38條 第1項 政黨及與其具關係企業關係之廠商，不得參與投標。
政府採購法 第二章招標 第38條 第2項 前項具關係企業關係之廠商，準用公司法有關關係企業之規定。
政府採購法 第二章招標 第39條 第1項 機關辦理採購，得依本法將其對規劃、設計、供應或履約業務之專案管理，委託廠商為之。
政府採購法 第二章招標 第39條 第2項 承辦專案管理之廠商，其負責人或合夥人不得同時為規劃、設計、施工或供應廠商之負責人或合夥人。
政府採購法 第二章招標 第39條 第3項 承辦專案管理之廠商與規劃、設計、施工或供應廠商，不得同時為關係企業或同一其他廠商之關係企業。
政府採購法 第二章招標 第40條 第1項 機關之採購，得洽由其他具有專業能力之機關代辦。
政府採購法 第二章招標 第40條 第2項 上級機關對於未具有專業採購能力之機關，得命其洽由其他具有專業能力之機關代辦採購。
政府採購法 第二章招標 第41條 第1項 廠商對招標文件內容有疑義者，應於招標文件規定之日期前，以書面向招標機關請求釋疑。
政府採購法 第二章招標 第41條 第2項 機關對前項疑義之處理結果，應於招標文件規定之日期前，以書面答復請求釋疑之廠商，必要時得公告之；其涉及變更或補充招標文件內容者，除選擇性招標之規格標與價格標及限制性招標得以書面通知各廠商外，應另行公告，並視需要延長等標期。機關自行變更或補充招標文件內容者，亦同。
政府採購法 第二章招標 第42條 第1項 機關辦理公開招標或選擇性招標，得就資格、規格與價格採取分段開標。
政府採購法 第二章招標 第42條 第2項 機關辦理分段開標，除第一階段應公告外，後續階段之邀標，得免予公告。
政府採購法 第二章招標 第43條 機關辦理採購，除我國締結之條約或協定另有禁止規定者外，得採行下列措施之一，並應載明於招標文件中︰
政府採購法 第二章招標 第43條 第一款 協助外銷或其他類似條件，作為採購評選之項目，其比率不得逾三分之一。
政府採購法 第二章招標 第43條 第二款 外國廠商為最低標，且其標價符合第五十二條規定之決標原則者，得以該標價優先決標予國內廠商。
政府採購法 第二章招標 第44條 第1項 機關辦理特定之採購，除我國締結之條約或協定另有禁止規定者外，得對國內產製加值達百分之五十之財物或國內供應之工程、勞務，於外國廠商為最低標，且其標價符合第五十二條規定之決標原則時，以高於該標價一定比率以內之價格，優先決標予國內廠商。
政府採購法 第二章招標 第44條 第2項 前項措施之採行，以合於就業或產業發展政策者為限，且一定比率不得逾百分之三，優惠期限不得逾五年；其適用範圍、優惠比率及實施辦法，由主管機關會同相關目的事業主管機關定之。
政府採購法 第三章決標 第45條 公開招標及選擇性招標之開標，除法令另有規定外，應依招標文件公告之時間及地點公開為之。
政府採購法 第三章決標 第46條 第1項 機關辦理採購，除本法另有規定外，應訂定底價。底價應依圖說、規範、契約並考量成本、市場行情及政府機關決標資料逐項編列，由機關首長或其授權人員核定。
政府採購法 第三章決標 第46條 第2項 前項底價之訂定時機，依下列規定辦理︰
政府採購法 第三章決標 第46條 第2項 第一款 公開招標應於開標前定之。
政府採購法 第三章決標 第46條 第2項 第二款 選擇性招標應於資格審查後之下一階段開標前定之。
政府採購法 第三章決標 第46條 第2項 第三款 限制性招標應於議價或比價前定之。
政府採購法 第三章決標 第47條 第1項 機關辦理下列採購，得不訂底價。但應於招標文件內敘明理由及決標條件與原則︰
政府採購法 第三章決標 第47條 第1項 第一款 訂定底價確有困難之特殊或複雜案件。
政府採購法 第三章決標 第47條 第1項 第二款 以最有利標決標之採購。
政府採購法 第三章決標 第47條 第1項 第三款 小額採購。
政府採購法 第三章決標 第47條 第2項 前項第一款及第二款之採購，得規定廠商於投標文件內詳列報價內容。
政府採購法 第三章決標 第47條 第3項 小額採購之金額，在中央由主管機關定之；在地方由直轄市或縣（市）政府定之。但均不得逾公告金額十分之一。地方未定者，比照中央規定辦理。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 機關依本法規定辦理招標，除有下列情形之一不予開標決標外，有三家以上合格廠商投標，即應依招標文件所定時間開標決標：
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第一款 變更或補充招標文件內容者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第二款 發現有足以影響採購公正之違法或不當行為者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第三款 依第八十二條規定暫緩開標者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第四款 依第八十四條規定暫停採購程序者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第五款 依第八十五條規定由招標機關另為適法之處置者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第六款 因應突發事故者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第七款 採購計畫變更或取銷採購者。
政府採購法 第三章決標 第48條 第1項 第八款 經主管機關認定之特殊情形。
政府採購法 第三章決標 第48條 第2項 第一次開標，因未滿三家而流標者，第二次招標之等標期間得予縮短，並得不受前項三家廠商之限制。
政府採購法 第三章決標 第49條 未達公告金額之採購，其金額逾公告金額十分之一者，除第二十二條第一項各款情形外，仍應公開取得三家以上廠商之書面報價或企劃書。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 投標廠商有下列情形之一，經機關於開標前發現者，其所投之標應不予開標；於開標後發現者，應不決標予該廠商：
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第一款 未依招標文件之規定投標。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第二款 投標文件內容不符合招標文件之規定。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第三款 借用或冒用他人名義或證件投標。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第四款 以不實之文件投標。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第五款 不同投標廠商間之投標文件內容有重大異常關聯。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第六款 第一百零三條第一項不得參加投標或作為決標對象之情形。
政府採購法 第三章決標 第50條 第1項 第七款 其他影響採購公正之違反法令行為。
政府採購法 第三章決標 第50條 第2項 決標或簽約後發現得標廠商於決標前有第一項情形者，應撤銷決標、終止契約或解除契約，並得追償損失。但撤銷決標、終止契約或解除契約反不符公共利益，並經上級機關核准者，不在此限。
政府採購法 第三章決標 第50條 第3項 第一項不予開標或不予決標，致採購程序無法繼續進行者，機關得宣布廢標。
政府採購法 第三章決標 第51條 第1項 機關應依招標文件規定之條件，審查廠商投標文件，對其內容有疑義時，得通知投標廠商提出說明。
政府採購法 第三章決標 第51條 第2項 前項審查結果應通知投標廠商，對不合格之廠商，並應敘明其原因。
政府採購法 第三章決標 第52條 第1項 機關辦理採購之決標，應依下列原則之一辦理，並應載明於招標文件中：
政府採購法 第三章決標 第52條 第1項 第一款 訂有底價之採購，以合於招標文件規定，且在底價以內之最低標為得標廠商。
政府採購法 第三章決標 第52條 第1項 第二款 未訂底價之採購，以合於招標文件規定，標價合理，且在預算數額以內之最低標為得標廠商。
政府採購法 第三章決標 第52條 第1項 第三款 以合於招標文件規定之最有利標為得標廠商。
政府採購法 第三章決標 第52條 第1項 第四款 採用複數決標之方式：機關得於招標文件中公告保留之採購項目或數量選擇之組合權利，但應合於最低價格或最有利標之競標精神。
政府採購法 第三章決標 第52條 第2項 機關辦理公告金額以上之專業服務、技術服務、資訊服務、社會福利服務或文化創意服務者，以不訂底價之最有利標為原則。
政府採購法 第三章決標 第52條 第3項 決標時得不通知投標廠商到場，其結果應通知各投標廠商。
政府採購法 第三章決標 第53條 第1項 合於招標文件規定之投標廠商之最低標價超過底價時，得洽該最低標廠商減價一次；減價結果仍超過底價時，得由所有合於招標文件規定之投標廠商重新比減價格，比減價格不得逾三次。
政府採購法 第三章決標 第53條 第2項 前項辦理結果，最低標價仍超過底價而不逾預算數額，機關確有緊急情事需決標時，應經原底價核定人或其授權人員核准，且不得超過底價百分之八。但查核金額以上之採購，超過底價百分之四者，應先報經上級機關核准後決標。
政府採購法 第三章決標 第54條 決標依第五十二條第一項第二款規定辦理者，合於招標文件規定之最低標價逾評審委員會建議之金額或預算金額時，得洽該最低標廠商減價一次。減價結果仍逾越上開金額時，得由所有合於招標文件規定之投標廠商重新比減價格。機關得就重新比減價格之次數予以限制，比減價格不得逾三次，辦理結果，最低標價仍逾越上開金額時，應予廢標。
政府採購法 第三章決標 第55條 機關辦理以最低標決標之採購，經報上級機關核准，並於招標公告及招標文件內預告者，得於依前二條規定無法決標時，採行協商措施。
政府採購法 第三章決標 第56條 第1項 決標依第五十二條第一項第三款規定辦理者，應依招標文件所規定之評審標準，就廠商投標標的之技術、品質、功能、商業條款或價格等項目，作序位或計數之綜合評選，評定最有利標。價格或其與綜合評選項目評分之商數，得做為單獨評選之項目或決標之標準。未列入之項目，不得做為評選之參考。評選結果無法依機關首長或評選委員會過半數之決定，評定最有利標時，得採行協商措施，再作綜合評選，評定最有利標。評定應附理由。綜合評選不得逾三次。
政府採購法 第三章決標 第56條 第2項 依前項辦理結果，仍無法評定最有利標時，應予廢標。
政府採購法 第三章決標 第56條 第3項 機關採最有利標決標者，應先報經上級機關核准。
政府採購法 第三章決標 第56條 第4項 最有利標之評選辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第三章決標 第57條 機關依前二條之規定採行協商措施者，應依下列原則辦理︰
政府採購法 第三章決標 第57條 第一款 審標程序及內容均應予保密。
政府採購法 第三章決標 第57條 第二款 協商時應平等對待所有合於招標文件規定之投標廠商，必要時並錄影或錄音存證。
政府採購法 第三章決標 第57條 第三款 原招標文件已標示得更改項目之內容，始得納入協商。
政府採購法 第三章決標 第57條 第四款 前款得更改之項目變更時，應以書面通知所有得參與協商之廠商。
政府採購法 第三章決標 第57條 第五款 協商結束後，應予前款廠商依據協商結果，於一定期間內修改投標文件重行遞送之機會。
政府採購法 第三章決標 第58條 機關辦理採購採最低標決標時，如認為最低標廠商之總標價或部分標價偏低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞或其他特殊情形，得限期通知該廠商提出說明或擔保。廠商未於機關通知期限內提出合理之說明或擔保者，得不決標予該廠商，並以次低標廠商為最低標廠商。
政府採購法 第三章決標 第59條 第1項 廠商不得以支付他人佣金、比例金、仲介費、後謝金或其他不正利益為條件，促成採購契約之成立。
政府採購法 第三章決標 第59條 第2項 違反前項規定者，機關得終止或解除契約，並將二倍之不正利益自契約價款中扣除。未能扣除者，通知廠商限期給付之。
政府採購法 第三章決標 第60條 機關辦理採購依第五十一條、第五十三條、第五十四條或第五十七條規定，通知廠商說明、減價、比減價格、協商、更改原報內容或重新報價，廠商未依通知期限辦理者，視同放棄。
政府採購法 第三章決標 第61條 機關辦理公告金額以上採購之招標，除有特殊情形者外，應於決標後一定期間內，將決標結果之公告刊登於政府採購公報，並以書面通知各投標廠商。無法決標者，亦同。
政府採購法 第三章決標 第62條 機關辦理採購之決標資料，應定期彙送主管機關。
政府採購法 第四章履約管理 第63條 第1項 各類採購契約以採用主管機關訂定之範本為原則，其要項及內容由主管機關參考國際及國內慣例定之。
政府採購法 第四章履約管理 第63條 第2項 採購契約應訂明一方執行錯誤、不實或管理不善，致他方遭受損害之責任。
政府採購法 第四章履約管理 第64條 採購契約得訂明因政策變更，廠商依契約繼續履行反而不符公共利益者，機關得報經上級機關核准，終止或解除部分或全部契約，並補償廠商因此所生之損失。
政府採購法 第四章履約管理 第65條 第1項 得標廠商應自行履行工程、勞務契約，不得轉包。
政府採購法 第四章履約管理 第65條 第2項 前項所稱轉包，指將原契約中應自行履行之全部或其主要部分，由其他廠商代為履行。
政府採購法 第四章履約管理 第65條 第3項 廠商履行財物契約，其需經一定履約過程，非以現成財物供應者，準用前二項規定。
政府採購法 第四章履約管理 第66條 第1項 得標廠商違反前條規定轉包其他廠商時，機關得解除契約、終止契約或沒收保證金，並得要求損害賠償。
政府採購法 第四章履約管理 第66條 第2項 前項轉包廠商與得標廠商對機關負連帶履行及賠償責任。再轉包者，亦同。
政府採購法 第四章履約管理 第67條 第1項 得標廠商得將採購分包予其他廠商。稱分包者，謂非轉包而將契約之部分由其他廠商代為履行。
政府採購法 第四章履約管理 第67條 第2項 分包契約報備於採購機關，並經得標廠商就分包部分設定權利質權予分包廠商者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於得標廠商對於機關之價金或報酬請求權。
政府採購法 第四章履約管理 第67條 第3項 前項情形，分包廠商就其分包部分，與得標廠商連帶負瑕疵擔保責任。
政府採購法 第四章履約管理 第68條 得標廠商就採購契約對於機關之價金或報酬請求權，其全部或一部得為權利質權之標的。
政府採購法 第四章履約管理 第69條 （刪除）
政府採購法 第四章履約管理 第70條 第1項 機關辦理工程採購，應明訂廠商執行品質管理、環境保護、施工安全衛生之責任，並對重點項目訂定檢查程序及檢驗標準。
政府採購法 第四章履約管理 第70條 第2項 機關於廠商履約過程，得辦理分段查驗，其結果並得供驗收之用。
政府採購法 第四章履約管理 第70條 第3項 中央及直轄市、縣（市）政府應成立工程施工查核小組，定期查核所屬（轄）機關工程品質及進度等事宜。
政府採購法 第四章履約管理 第70條 第4項 工程施工查核小組之組織準則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。其作業辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第四章履約管理 第70條 第5項 財物或勞務採購需經一定履約過程，而非以現成財物或勞務供應者，準用第一項及第二項之規定。
政府採購法 第四章履約管理 第70-1條 第1項 機關辦理工程規劃、設計，應依工程規模及特性，分析潛在施工危險，編製符合職業安全衛生法規之安全衛生圖說及規範，並量化編列安全衛生費用。
政府採購法 第四章履約管理 第70-1條 第2項 機關辦理工程採購，應將前項設計成果納入招標文件，並於招標文件規定廠商須依職業安全衛生法規，採取必要之預防設備或措施，實施安全衛生管理及訓練，使勞工免於發生職業災害，以確保施工安全。
政府採購法 第四章履約管理 第70-1條 第3項 廠商施工場所依法令或契約應有之安全衛生設施欠缺或不良，致發生職業災害者，除應受職業安全衛生相關法令處罰外，機關應依本法及契約規定處置。
政府採購法 第五章驗收 第71條 第1項 機關辦理工程、財物採購，應限期辦理驗收，並得辦理部分驗收。
政府採購法 第五章驗收 第71條 第2項 驗收時應由機關首長或其授權人員指派適當人員主驗，通知接管單位或使用單位會驗。
政府採購法 第五章驗收 第71條 第3項 機關承辦採購單位之人員不得為所辦採購之主驗人或樣品及材料之檢驗人。
政府採購法 第五章驗收 第71條 第4項 前三項之規定，於勞務採購準用之。
政府採購法 第五章驗收 第72條 第1項 機關辦理驗收時應製作紀錄，由參加人員會同簽認。驗收結果與契約、圖說、貨樣規定不符者，應通知廠商限期改善、拆除、重作、退貨或換貨。其驗收結果不符部分非屬重要，而其他部分能先行使用，並經機關檢討認為確有先行使用之必要者，得經機關首長或其授權人員核准，就其他部分辦理驗收並支付部分價金。
政府採購法 第五章驗收 第72條 第2項 驗收結果與規定不符，而不妨礙安全及使用需求，亦無減少通常效用或契約預定效用，經機關檢討不必拆換或拆換確有困難者，得於必要時減價收受。其在查核金額以上之採購，應先報經上級機關核准；未達查核金額之採購，應經機關首長或其授權人員核准。
政府採購法 第五章驗收 第72條 第3項 驗收人對工程、財物隱蔽部分，於必要時得拆驗或化驗。
政府採購法 第五章驗收 第73條 第1項 工程、財物採購經驗收完畢後，應由驗收及監驗人員於結算驗收證明書上分別簽認。
政府採購法 第五章驗收 第73條 第2項 前項規定，於勞務驗收準用之。
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第1項 機關辦理工程採購之付款及審核程序，除契約另有約定外，應依下列規定辦理：
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第1項 第一款 定期估驗或分階段付款者，機關應於廠商提出估驗或階段完成之證明文件後，十五日內完成審核程序，並於接到廠商提出之請款單據後，十五日內付款。
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第1項 第二款 驗收付款者，機關應於驗收合格後，填具結算驗收證明文件，並於接到廠商請款單據後，十五日內付款。
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第1項 第三款 前二款付款期限，應向上級機關申請核撥補助款者，為三十日。
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第2項 前項各款所稱日數，係指實際工作日，不包括例假日、特定假日及退請受款人補正之日數。
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第3項 機關辦理付款及審核程序，如發現廠商有文件不符、不足或有疑義而需補正或澄清者，應一次通知澄清或補正，不得分次辦理。
政府採購法 第五章驗收 第73-1條 第4項 財物及勞務採購之付款及審核程序，準用前三項之規定。
政府採購法 第六章爭議處理 第74條 廠商與機關間關於招標、審標、決標之爭議，得依本章規定提出異議及申訴。
政府採購法 第六章爭議處理 第75條 第1項 廠商對於機關辦理採購，認為違反法令或我國所締結之條約、協定（以下合稱法令），致損害其權利或利益者，得於下列期限內，以書面向招標機關提出異議：
政府採購法 第六章爭議處理 第75條 第1項 第一款 對招標文件規定提出異議者，為自公告或邀標之次日起等標期之四分之一，其尾數不足一日者，以一日計。但不得少於十日。
政府採購法 第六章爭議處理 第75條 第1項 第二款 變更或補充提出異議者，為接獲機關通知或機關公告之次日起十日。
政府採購法 第六章爭議處理 第75條 第1項 第三款 結果提出異議者，為接獲機關通知或機關公告之次日起十日。其過程或結果未經通知或公告者，為知悉或可得而知悉之次日起十日。但至遲不得逾決標日之次日起十五日。
政府採購法 第六章爭議處理 第75條 第2項 招標機關應自收受異議之次日起十五日內為適當之處理，並將處理結果以書面通知提出異議之廠商。其處理結果涉及變更或補充招標文件內容者，除選擇性招標之規格標與價格標及限制性招標應以書面通知各廠商外，應另行公告，並視需要延長等標期。
政府採購法 第六章爭議處理 第76條 第1項 廠商對於公告金額以上採購異議之處理結果不服，或招標機關逾前條第二項所定期限不為處理者，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次日起十五日內，依其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以書面分別向主管機關、直轄市或縣（市）政府所設之採購申訴審議委員會申訴。地方政府未設採購申訴審議委員會者，得委請中央主管機關處理。
政府採購法 第六章爭議處理 第76條 第2項 廠商誤向該管採購申訴審議委員會以外之機關申訴者，以該機關收受之日，視為提起申訴之日。
政府採購法 第六章爭議處理 第76條 第3項 第二項收受申訴書之機關應於收受之次日起三日內將申訴書移送於該管採購申訴審議委員會，並通知申訴廠商。
政府採購法 第六章爭議處理 第76條 第4項 爭議屬第三十一條規定不予發還或追繳押標金者，不受第一項公告金額以上之限制。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第1項 申訴應具申訴書，載明下列事項，由申訴廠商簽名或蓋章︰
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第1項 第一款 住所或居所。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第1項 第二款 原受理異議之機關。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第1項 第三款 申訴之事實及理由。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第1項 第四款 證據。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第1項 第五款 日。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第2項 申訴得委任代理人為之，代理人應檢附委任書並載明其姓名、性別、出生年月日、職業、電話、住所或居所。
政府採購法 第六章爭議處理 第77條 第3項 民事訴訟法第七十條規定，於前項情形準用之。
政府採購法 第六章爭議處理 第78條 第1項 廠商提出申訴，應同時繕具副本送招標機關。機關應自收受申訴書副本之次日起十日內，以書面向該管採購申訴審議委員會陳述意見。
政府採購法 第六章爭議處理 第78條 第2項 採購申訴審議委員會應於收受申訴書之次日起四十日內完成審議，並將判斷以書面通知廠商及機關。必要時得延長四十日。
政府採購法 第六章爭議處理 第79條 申訴逾越法定期間或不合法定程式者，不予受理。但其情形可以補正者，應定期間命其補正；逾期不補正者，不予受理。
政府採購法 第六章爭議處理 第80條 第1項 採購申訴得僅就書面審議之。
政府採購法 第六章爭議處理 第80條 第2項 採購申訴審議委員會得依職權或申請，通知申訴廠商、機關到指定場所陳述意見。
政府採購法 第六章爭議處理 第80條 第3項 採購申訴審議委員會於審議時，得囑託具專門知識經驗之機關、學校、團體或人員鑑定，並得通知相關人士說明或請機關、廠商提供相關文件、資料。
政府採購法 第六章爭議處理 第80條 第4項 採購申訴審議委員會辦理審議，得先行向廠商收取審議費、鑑定費及其他必要之費用；其收費標準及繳納方式，由主管機關定之。
政府採購法 第六章爭議處理 第80條 第5項 採購申訴審議規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
政府採購法 第六章爭議處理 第81條 申訴提出後，廠商得於審議判斷送達前撤回之。申訴經撤回後，不得再行提出同一之申訴。
政府採購法 第六章爭議處理 第82條 第1項 採購申訴審議委員會審議判斷，應以書面附事實及理由，指明招標機關原採購行為有無違反法令之處；其有違反者，並得建議招標機關處置之方式。
政府採購法 第六章爭議處理 第82條 第2項 採購申訴審議委員會於完成審議前，必要時得通知招標機關暫停採購程序。
政府採購法 第六章爭議處理 第82條 第3項 採購申訴審議委員會為第一項之建議或前項之通知時，應考量公共利益、相關廠商利益及其他有關情況。
政府採購法 第六章爭議處理 第83條 審議判斷，視同訴願決定。
政府採購法 第六章爭議處理 第84條 第1項 廠商提出異議或申訴者，招標機關評估其事由，認其異議或申訴有理由者，應自行撤銷、變更原處理結果，或暫停採購程序之進行。但為應緊急情況或公共利益之必要，或其事由無影響採購之虞者，不在此限。
政府採購法 第六章爭議處理 第84條 第2項 依廠商之申訴，而為前項之處理者，招標機關應將其結果即時通知該管採購申訴審議委員會。
政府採購法 第六章爭議處理 第85條 第1項 審議判斷指明原採購行為違反法令者，招標機關應自收受審議判斷書之次日起二十日內另為適法之處置；期限屆滿未處置者，廠商得自期限屆滿之次日起十五日內向採購申訴審議委員會申訴。
政府採購法 第六章爭議處理 第85條 第2項 採購申訴審議委員會於審議判斷中建議招標機關處置方式，而招標機關不依建議辦理者，應於收受判斷之次日起十五日內報請上級機關核定，並由上級機關於收受之次日起十五日內，以書面向採購申訴審議委員會及廠商說明理由。
政府採購法 第六章爭議處理 第85條 第3項 審議判斷指明原採購行為違反法令，廠商得向招標機關請求償付其準備投標、異議及申訴所支出之必要費用。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-1條 第1項 機關與廠商因履約爭議未能達成協議者，得以下列方式之一處理：
政府採購法 第六章爭議處理 第85-1條 第1項 第一款 向採購申訴審議委員會申請調解。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-1條 第1項 第二款 向仲裁機構提付仲裁。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-1條 第2項 前項調解屬廠商申請者，機關不得拒絕。工程及技術服務採購之調解，採購申訴審議委員會應提出調解建議或調解方案；其因機關不同意致調解不成立者，廠商提付仲裁，機關不得拒絕。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-1條 第3項 採購申訴審議委員會辦理調解之程序及其效力，除本法有特別規定者外，準用民事訴訟法有關調解之規定。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-1條 第4項 履約爭議調解規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-2條 申請調解，應繳納調解費、鑑定費及其他必要之費用；其收費標準、繳納方式及數額之負擔，由主管機關定之。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-3條 第1項 調解經當事人合意而成立；當事人不能合意者，調解不成立。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-3條 第2項 調解過程中，調解委員得依職權以採購申訴審議委員會名義提出書面調解建議；機關不同意該建議者，應先報請上級機關核定，並以書面向採購申訴審議委員會及廠商說明理由。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-4條 第1項 履約爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，採購申訴審議委員會應斟酌一切情形，並徵詢調解委員之意見，求兩造利益之平衡，於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，以職權提出調解方案。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-4條 第2項 當事人或參加調解之利害關係人對於前項方案，得於送達之次日起十日內，向採購申訴審議委員會提出異議。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-4條 第3項 於前項期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議者，視為已依該方案調解成立。
政府採購法 第六章爭議處理 第85-4條 第4項 機關依前項規定提出異議者，準用前條第二項之規定。
政府採購法 第六章爭議處理 第86條 第1項 主管機關及直轄市、縣（市）政府為處理中央及地方機關採購之廠商申訴及機關與廠商間之履約爭議調解，分別設採購申訴審議委員會；置委員七人至三十五人，由主管機關及直轄市、縣（市）政府聘請具有法律或採購相關專門知識之公正人士擔任，其中三人並得由主管機關及直轄市、縣（市）政府高級人員派兼之。但派兼人數不得超過全體委員人數五分之一。
政府採購法 第六章爭議處理 第86條 第2項 採購申訴審議委員會應公正行使職權。採購申訴審議委員會組織準則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
政府採購法 第七章罰則 第87條 第1項 意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第87條 第2項 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第87條 第3項 以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第87條 第4項 意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第87條 第5項 意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
政府採購法 第七章罰則 第87條 第6項 第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
政府採購法 第七章罰則 第88條 第1項 受機關委託提供採購規劃、設計、審查、監造、專案管理或代辦採購廠商之人員，意圖為私人不法之利益，對技術、工法、材料、設備或規格，為違反法令之限制或審查，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。其意圖為私人不法之利益，對廠商或分包廠商之資格為違反法令之限制或審查，因而獲得利益者，亦同。
政府採購法 第七章罰則 第88條 第2項 前項之未遂犯罰之。
政府採購法 第七章罰則 第89條 第1項 受機關委託提供採購規劃、設計或專案管理或代辦採購廠商之人員，意圖為私人不法之利益，洩漏或交付關於採購應秘密之文書、圖畫、消息、物品或其他資訊，因而獲得利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第89條 第2項 前項之未遂犯罰之。
政府採購法 第七章罰則 第90條 第1項 意圖使機關規劃、設計、承辦、監辦採購人員或受機關委託提供採購規劃、設計或專案管理或代辦採購廠商之人員，就與採購有關事項，不為決定或為違反其本意之決定，而施強暴、脅迫者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第90條 第2項 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第90條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
政府採購法 第七章罰則 第91條 第1項 意圖使機關規劃、設計、承辦、監辦採購人員或受機關委託提供採購規劃、設計或專案管理或代辦採購廠商之人員，洩漏或交付關於採購應秘密之文書、圖畫、消息、物品或其他資訊，而施強暴、脅迫者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第91條 第2項 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
政府採購法 第七章罰則 第91條 第3項 第一項之未遂犯罰之。
政府採購法 第七章罰則 第92條 廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。
政府採購法 第八章附則 第93條 第1項 各機關得就具有共通需求特性之財物或勞務，與廠商簽訂共同供應契約。
政府採購法 第八章附則 第93條 第2項 共同供應契約之採購，其招標文件與契約應記載之事項、適用機關及其他相關事項之辦法，由主管機關另定之。
政府採購法 第八章附則 第93-1條 第1項 機關辦理採購，得以電子化方式為之，其電子化資料並視同正式文件，得免另備書面文件。
政府採購法 第八章附則 第93-1條 第2項 前項以電子化方式採購之招標、領標、投標、開標、決標及費用收支作業辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第八章附則 第94條 第1項 機關辦理評選，應成立五人以上之評選委員會，專家學者人數不得少於三分之一，其名單由主管機關會同教育部、考選部及其他相關機關建議之。
政府採購法 第八章附則 第94條 第2項 前項所稱專家學者，不得為政府機關之現職人員。
政府採購法 第八章附則 第94條 第3項 評選委員會組織準則及審議規則，由主管機關定之。
政府採購法 第八章附則 第95條 第1項 機關辦理採購宜由採購專業人員為之。但一定金額之採購，應由採購專業人員為之。
政府採購法 第八章附則 第95條 第2項 前項採購專業人員之資格、考試、訓練、發證、管理辦法及一定金額，由主管機關會商相關機關定之。
政府採購法 第八章附則 第96條 第1項 機關得於招標文件中，規定優先採購取得政府認可之環境保護標章使用許可，而其效能相同或相似之產品，並得允許百分之十以下之價差。產品或其原料之製造、使用過程及廢棄物處理，符合再生材質、可回收、低污染或省能源者，亦同。
政府採購法 第八章附則 第96條 第2項 其他增加社會利益或減少社會成本，而效能相同或相似之產品，準用前項之規定。
政府採購法 第八章附則 第96條 第3項 前二項產品之種類、範圍及實施辦法，由主管機關會同行政院環境保護署及相關目的事業主管機關定之。
政府採購法 第八章附則 第97條 第1項 主管機關得參酌相關法令規定採取措施，扶助中小企業承包或分包一定金額比例以上之政府採購。
政府採購法 第八章附則 第97條 第2項 前項扶助辦法，由主管機關定之。
政府採購法 第八章附則 第98條 得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足者，除應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。
政府採購法 第八章附則 第99條 機關辦理政府規劃或核准之交通、能源、環保、旅遊等建設，經目的事業主管機關核准開放廠商投資興建、營運者，其甄選投資廠商之程序，除其他法律另有規定者外，適用本法之規定。
政府採購法 第八章附則 第100條 第1項 主管機關、上級機關及主計機關得隨時查核各機關採購進度、存貨或其使用狀況，亦得命其提出報告。
政府採購法 第八章附則 第100條 第2項 機關多餘不用之堪用財物，得無償讓與其他政府機關或公立學校。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 機關辦理採購，發現廠商有下列情形之一，應將其事實、理由及依第一百零三條第一項所定期間通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購公報：
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第一款 容許他人借用本人名義或證件參加投標者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第二款 借用或冒用他人名義或證件投標者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第三款 擅自減省工料，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第四款 訂約或履約，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第五款 受停業處分期間仍參加投標者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第六款 犯第八十七條至第九十二條之罪，經第一審為有罪判決者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第七款 得標後無正當理由而不訂約者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第八款 查驗或驗收不合格，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第九款 驗收後不履行保固責任，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第十款 因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第十一款 違反第六十五條規定轉包者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第十二款 因可歸責於廠商之事由，致解除或終止契約，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第十三款 破產程序中之廠商。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第十四款 身心障礙或弱勢團體人士，情節重大者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第1項 第十五款 期約或交付不正利益者。
政府採購法 第八章附則 第101條 第2項 廠商之履約連帶保證廠商經機關通知履行連帶保證責任者，適用前項規定。
政府採購法 第八章附則 第101條 第3項 機關為第一項通知前，應給予廠商口頭或書面陳述意見之機會，機關並應成立採購工作及審查小組認定廠商是否該當第一項各款情形之一。
政府採購法 第八章附則 第101條 第4項 機關審酌第一項所定情節重大，應考量機關所受損害之輕重、廠商可歸責之程度、廠商之實際補救或賠償措施等情形。
政府採購法 第八章附則 第102條 第1項 廠商對於機關依前條所為之通知，認為違反本法或不實者，得於接獲通知之次日起二十日內，以書面向該機關提出異議。
政府採購法 第八章附則 第102條 第2項 廠商對前項異議之處理結果不服，或機關逾收受異議之次日起十五日內不為處理者，無論該案件是否逾公告金額，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次日起十五日內，以書面向該管採購申訴審議委員會申訴。
政府採購法 第八章附則 第102條 第3項 機關依前條通知廠商後，廠商未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或審議結果指明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政府採購公報。
政府採購法 第八章附則 第102條 第4項 第一項及第二項關於異議及申訴之處理，準用第六章之規定。
政府採購法 第八章附則 第103條 第1項 依前條第三項規定刊登於政府採購公報之廠商，於下列期間內，不得參加投標或作為決標對象或分包廠商：
政府採購法 第八章附則 第103條 第1項 第一款 第十五款情形或第六款判處有期徒刑者，自刊登之次日起三年。但經判決撤銷原處分或無罪確定者，應註銷之。
政府採購法 第八章附則 第103條 第1項 第二款 罰金或緩刑者，自刊登之次日起一年。但經判決撤銷原處分或無罪確定者，應註銷之。
政府採購法 第八章附則 第103條 第1項 第三款 有第一百零一條第一項第七款至第十二款情形者，於通知日起前五年內未被任一機關刊登者，自刊登之次日起三個月；已被任一機關刊登一次者，自刊登之次日起六個月；已被任一機關刊登累計二次以上者，自刊登之次日起一年。但經判決撤銷原處分者，應註銷之。
政府採購法 第八章附則 第103條 第2項 機關因特殊需要，而有向前項廠商採購之必要，經上級機關核准者，不適用前項規定。
政府採購法 第八章附則 第103條 第3項 本法中華民國一百零八年四月三十日修正之條文施行前，已依第一百零一條第一項規定通知，但處分尚未確定者，適用修正後之規定。
政府採購法 第八章附則 第104條 第1項 軍事機關之採購，應依本法之規定辦理。但武器、彈藥、作戰物資或與國家安全或國防目的有關之採購，而有下列情形者，不在此限。
政府採購法 第八章附則 第104條 第1項 第一款 戰備動員或發生戰爭者，得不適用本法之規定。
政府採購法 第八章附則 第104條 第1項 第二款 第四十五條及第六十一條之規定。
政府採購法 第八章附則 第104條 第1項 第三款 第二十八條及第三十六條之規定。
政府採購法 第八章附則 第104條 第1項 第四款 以議價方式辦理之採購，得不適用第二十六條第三項本文之規定。
政府採購法 第八章附則 第104條 第2項 前項採購之適用範圍及其處理辦法，由主管機關會同國防部定之，並送立法院審議。
政府採購法 第八章附則 第105條 第1項 機關辦理下列採購，得不適用本法招標、決標之規定。
政府採購法 第八章附則 第105條 第1項 第一款 癘疫或財政經濟上有重大變故，需緊急處置之採購事項。
政府採購法 第八章附則 第105條 第1項 第二款 財產遭遇緊急危難，需緊急處置之採購事項。
政府採購法 第八章附則 第105條 第1項 第三款 公務機關間財物或勞務之取得，經雙方直屬上級機關核准者。
政府採購法 第八章附則 第105條 第1項 第四款 決標另有特別規定者。
政府採購法 第八章附則 第105條 第2項 前項之採購，有另定處理辦法予以規範之必要者，其辦法由主管機關定之。
政府採購法 第八章附則 第106條 第1項 駐國外機構辦理或受託辦理之採購，因應駐在地國情或實地作業限制，且不違背我國締結之條約或協定者，得不適用下列各款規定。但第二款至第四款之事項，應於招標文件中明定其處理方式。
政府採購法 第八章附則 第106條 第1項 第一款 第二十七條刊登政府採購公報。
政府採購法 第八章附則 第106條 第1項 第二款 第三十條押標金及保證金。
政府採購法 第八章附則 第106條 第1項 第三款 第五十三條第一項及第五十四條第一項優先減價及比減價格規定。
政府採購法 第八章附則 第106條 第1項 第四款 第六章異議及申訴。
政府採購法 第八章附則 第106條 第2項 前項採購屬查核金額以上者，事後應敘明原由，檢附相關文件送上級機關備查。
政府採購法 第八章附則 第107條 機關辦理採購之文件，除依會計法或其他法律規定保存者外，應另備具一份，保存於主管機關指定之場所。
政府採購法 第八章附則 第108條 第1項 中央及直轄市、縣（市）政府應成立採購稽核小組，稽核監督採購事宜。
政府採購法 第八章附則 第108條 第2項 前項稽核小組之組織準則及作業規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
政府採購法 第八章附則 第109條 機關辦理採購，審計機關得隨時稽察之。
政府採購法 第八章附則 第110條 主計官、審計官或檢察官就採購事件，得為機關提起訴訟、參加訴訟或上訴。
政府採購法 第八章附則 第111條 第1項 機關辦理巨額採購，應於使用期間內，逐年向主管機關提報使用情形及其效益分析。主管機關並得派員查核之。
政府採購法 第八章附則 第111條 第2項 主管機關每年應對已完成之重大採購事件，作出效益評估；除應秘密者外，應刊登於政府採購公報。
政府採購法 第八章附則 第112條 主管機關應訂定採購人員倫理準則。
政府採購法 第八章附則 第113條 本法施行細則，由主管機關定之。
政府採購法 第八章附則 第114條 第1項 本法自公布後一年施行。
政府採購法 第八章附則 第114條 第2項 本法修正條文（包括中華民國九十年一月十日修正公布之第七條）自公布日施行。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第1條 本細則依職業安全衛生法（以下簡稱本法）第五十四條規定訂定之。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第2條 第1項 本法第二條第一款、第十條第二項及第五十一條第一項所稱自營作業者，指獨立從事勞動或技藝工作，獲致報酬，且未僱用有酬人員幫同工作者。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第2條 第2項 本法第二條第一款所稱其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，指與事業單位無僱傭關係，於其工作場所從事勞動或以學習技能、接受職業訓練為目的從事勞動之工作者。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第3條 本法第二條第一款、第十八條第一項、第二十七條第一項第一款及第五十一條第二項所稱工作場所負責人，指雇主或於該工作場所代表雇主從事管理、指揮或監督工作者從事勞動之人。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第4條 本法第二條第二款、第十八條第三項及第三十六條第一項所稱工資，指勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第5條 第1項 本法第二條第五款、第三十六條第一項及第三十七條第二項所稱勞動場所，包括下列場所：
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第5條 第1項 第一款 於勞動契約存續中，由雇主所提示，使勞工履行契約提供勞務之場所。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第5條 第1項 第二款 自營作業者實際從事勞動之場所。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第5條 第1項 第三款 其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，實際從事勞動之場所。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第5條 第2項 本法第十五條第一項、第十七條、第十八條第一項、第二十三條第二項、第二十七條第一項、第三十七條第一項、第三項、第三十八條及第五十一條第二項所稱工作場所，指勞動場所中，接受雇主或代理雇主指示處理有關勞工事務之人所能支配、管理之場所。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第5條 第3項 本法第六條第一項第五款、第十二條第一項、第三項、第五項、第二十一條第一項及第二十九條第三項所稱作業場所，指工作場所中，從事特定工作目的之場所。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第6條 本法第二條第五款所稱職業上原因，指隨作業活動所衍生，於勞動上一切必要行為及其附隨行為而具有相當因果關係者。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第7條 本法第四條所稱各業，適用中華民國行業標準分類之規定。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第8條 第1項 本法第五條第一項所稱合理可行範圍，指依本法及有關安全衛生法令、指引、實務規範或一般社會通念，雇主明知或可得而知勞工所從事之工作，有致其生命、身體及健康受危害之虞，並可採取必要之預防設備或措施者。
職業安全衛生法施行細則 第一章總則 第8條 第2項 本法第五條第二項所稱風險評估，指辨識、分析及評量風險之程序。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第9條 （刪除）
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第10條 （刪除）
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第11條 第1項 本法第六條第二項第三款所定執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，為雇主避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受他人之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，所採取預防之必要措施。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第11條 第2項 前項不法之侵害，由各該管主管機關或司法機關依規定調查或認定。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 本法第七條第一項所稱中央主管機關指定之機械、設備或器具如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第一款 動力衝剪機械。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第二款 手推刨床。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第三款 木材加工用圓盤鋸。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第四款 動力堆高機。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第五款 研磨機。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第六款 研磨輪。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第七款 防爆電氣設備。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第八款 動力衝剪機械之光電式安全裝置。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第九款 手推刨床之刃部接觸預防裝置。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第十款 木材加工用圓盤鋸之反撥預防裝置及鋸齒接觸預防裝置。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第12條 第十一款 其他經中央主管機關指定公告者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第13條 本法第七條至第九條所稱型式驗證，指由驗證機構對某一型式之機械、設備或器具等產品，審驗符合安全標準之程序。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第14條 本法第十條第一項所稱具有危害性之化學品，指下列之危險物或有害物：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第14條 第一款 危險物：符合國家標準CNS15030分類，具有物理性危害者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第14條 第二款 有害物：符合國家標準CNS15030分類，具有健康危害者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第15條 本法第十條第一項所稱危害性化學品之清單，指記載化學品名稱、製造商或供應商基本資料、使用及貯存量等項目之清冊或表單。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第16條 本法第十條第一項所稱危害性化學品之安全資料表，指記載化學品名稱、製造商或供應商基本資料、危害特性、緊急處理及危害預防措施等項目之表單。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第1項 本法第十二條第三項所稱作業環境監測，指為掌握勞工作業環境實態與評估勞工暴露狀況，所採取之規劃、採樣、測定、分析及評估。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 本法第十二條第三項規定應訂定作業環境監測計畫及實施監測之作業場所如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第一款 設置有中央管理方式之空氣調節設備之建築物室內作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第二款 坑內作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第三款 顯著發生噪音之作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第四款 下列作業場所，經中央主管機關指定者：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第（一）高溫作業場所。款 （一）高溫作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第（二）粉塵作業場所。款 （二）粉塵作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第（三）鉛作業場所。款 （三）鉛作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第（四）四烷基鉛作業場所。款 （四）四烷基鉛作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第（五）有機溶劑作業場所。款 （五）有機溶劑作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第（六）特定化學物質作業場所。款 （六）特定化學物質作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第17條 第2項 第五款 其他經中央主管機關指定公告之作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 中央主管機關依本法第十三條第二項，審查化學物質安全評估報告後，得予公開之資訊如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 第一款 新化學物質編碼。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 第二款 危害分類及標示。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 第三款 物理及化學特性資訊。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 第四款 毒理資訊。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 第五款 安全使用資訊。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第1項 第六款 為因應緊急措施或維護工作者安全健康，有必要揭露予特定人員之資訊。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第2項 前項第六款之資訊範圍如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第2項 第一款 新化學物質名稱及基本辨識資訊。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第2項 第二款 製造或輸入新化學物質之數量。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第2項 第三款 新化學物質於混合物之組成。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第18條 第2項 第四款 用途及暴露資訊。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第19條 本法第十四條第一項所稱管制性化學品如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第19條 第一款 第二十條之優先管理化學品中，經中央主管機關評估具高度暴露風險者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第19條 第二款 其他經中央主管機關指定公告者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第20條 本法第十四條第二項所稱優先管理化學品如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第20條 第一款 本法第二十九條第一項第三款及第三十條第一項第五款規定所列之危害性化學品。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第20條 第二款 生殖細胞致突變性物質第一級或生殖毒性物質第一級者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第20條 第三款 依國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害或健康危害，其化學品運作量達中央主管機關規定者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第20條 第四款 其他經中央主管機關指定公告者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第21條 第1項 本法第十五條第一項第一款所稱從事石油裂解之石化工業，指勞動檢查法第二十六條第一項第一款所定從事石油產品之裂解反應，以製造石化基本原料者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第21條 第2項 本法第十五條第一項第二款所稱從事製造、處置或使用危害性之化學品，數量達中央主管機關規定量以上者，指勞動檢查法第二十六條第一項第五款所定之製造、處置或使用危險物及有害物，達中央主管機關規定之數量。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 本法第十六條第一項所稱具有危險性之機械，指符合中央主管機關所定一定容量以上之下列機械：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第一款 固定式起重機。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第二款 移動式起重機。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第三款 人字臂起重桿。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第四款 營建用升降機。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第五款 營建用提升機。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第六款 吊籠。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第22條 第七款 其他經中央主管機關指定公告具有危險性之機械。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第23條 本法第十六條第一項所稱具有危險性之設備，指符合中央主管機關所定一定容量以上之下列設備：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第23條 第一款 鍋爐。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第23條 第二款 壓力容器。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第23條 第三款 高壓氣體特定設備。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第23條 第四款 高壓氣體容器。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第23條 第五款 其他經中央主管機關指定公告具有危險性之設備。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 本法第十六條第一項規定之檢查，由中央主管機關依機械、設備之種類、特性，就下列檢查項目分別定之：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第一款 熔接檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第二款 構造檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第三款 竣工檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第四款 定期檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第五款 重新檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第六款 型式檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第七款 使用檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第24條 第八款 變更檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 本法第十八條第一項及第二項所稱有立即發生危險之虞時，指勞工處於需採取緊急應變或立即避難之下列情形之一：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第一款 火災或中毒等危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第二款 大雨或地震，致有發生危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第三款 崩塌或流砂侵入等，致有發生危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第四款 火災危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第五款 於儲槽等內部或通風不充分之室內作業場所，致有發生中毒或窒息危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第六款 從事缺氧危險作業，致有發生缺氧危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第七款 於高度二公尺以上作業，未設置防墜設施及未使勞工使用適當之個人防護具，致有發生墜落危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第八款 於道路或鄰接道路從事作業，未採取管制措施及未設置安全防護設施，致有發生危險之虞時。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第25條 第九款 其他經中央主管機關指定公告有發生危險之虞時之情形。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第26條 本法第十八條第三項及第三十九條第四項所稱其他不利之處分，指直接或間接損害勞工依法令、契約或習慣上所應享有權益之措施。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第27條 第1項 本法第二十條第一項所稱體格檢查，指於僱用勞工時，為識別勞工工作適性，考量其是否有不適合作業之疾病所實施之身體檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第27條 第2項 本法第二十條第一項所稱在職勞工應施行之健康檢查如下：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第27條 第2項 第一款 適性配工等健康管理措施，依其年齡於一定期間或變更其工作時所實施者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第27條 第2項 第二款 適性配工及實施分級管理等健康管理措施，依其作業危害性，於一定期間或變更其工作時所實施者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第27條 第2項 第三款 特定對象及特定項目之健康檢查：指對可能為罹患職業病之高風險群勞工，或基於疑似職業病及本土流行病學調查之需要，經中央主管機關指定公告，要求其雇主對特定勞工施行必要項目之臨時性檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 本法第二十條第一項第二款所稱特別危害健康作業，指下列作業：
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第一款 高溫作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第二款 噪音作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第三款 游離輻射作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第四款 異常氣壓作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第五款 鉛作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第六款 四烷基鉛作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第七款 粉塵作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第八款 有機溶劑作業，經中央主管機關指定者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第九款 處置或使用特定化學物質之作業，經中央主管機關指定者。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第十款 處置或使用作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第十一款 聯啶或巴拉刈之製造作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第28條 第十二款 其他經中央主管機關指定公告之作業。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第29條 第1項 本法第二十條第六項所稱勞工有接受檢查之義務，指勞工應依雇主安排於符合本法規定之醫療機構接受體格及健康檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第29條 第2項 勞工自行於其他符合規定之醫療機構接受相當種類及項目之檢查，並將檢查結果提供予雇主者，視為已接受本法第二十條第一項之檢查。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第30條 第1項 事業單位依本法第二十二條規定僱用或特約醫護人員者，雇主應使其保存與管理勞工體格及健康檢查、健康指導、健康管理措施及健康服務等資料。
職業安全衛生法施行細則 第二章安全衛生設施 第30條 第2項 雇主、醫護人員於保存及管理勞工醫療之個人資料時，應遵守本法及個人資料保護法等相關規定。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 本法第二十三條第一項所定職業安全衛生管理計畫，包括下列事項：
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第一款 評估及控制。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第二款 設備或器具之管理。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第三款 通識及管理。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第四款 有害作業環境之採樣策略規劃及監測。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第五款 危險性工作場所之製程或施工安全評估。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第六款 承攬管理及變更管理。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第七款 安全衛生作業標準。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第八款 作業檢點及現場巡視。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第九款 安全衛生教育訓練。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十款 個人防護具之管理。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十一款 管理及促進。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十二款 分享及運用。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十三款 緊急應變措施。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十四款 影響身心健康事件之調查處理及統計分析。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十五款 安全衛生管理紀錄及績效評估措施。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第31條 第十六款 其他安全衛生管理措施。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第32條 本法第二十三條第一項所定安全衛生組織，包括下列組織：
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第32條 第一款 推動及督導職業安全衛生有關業務之組織。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第32條 第二款 協調及建議職業安全衛生有關業務之組織。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第33條 本法第二十三條第一項所稱安全衛生人員，指事業單位內擬訂、規劃及推動安全衛生管理業務者，包括下列人員：
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第33條 第一款 職業安全衛生業務主管。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第33條 第二款 職業安全管理師。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第33條 第三款 職業衛生管理師。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第33條 第四款 職業安全衛生管理員。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第34條 本法第二十三條第一項所定安全衛生管理，由雇主或對事業具管理權限之雇主代理人綜理，並由事業單位內各級主管依職權指揮、監督所屬人員執行。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第35條 本法第二十三條第二項所稱職業安全衛生管理系統，指事業單位依其規模、性質，建立包括規劃、實施、評估及改善措施之系統化管理體制。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第36條 本法第二十六條第一項規定之事前告知，應以書面為之，或召開協商會議並作成紀錄。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第37條 本法第二十七條所稱共同作業，指事業單位與承攬人、再承攬人所僱用之勞工於同一期間、同一工作場所從事工作。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 本法第二十七條第一項第一款規定之協議組織，應由原事業單位召集之，並定期或不定期進行協議下列事項：
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第一款 安全衛生管理之實施及配合。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第二款 勞工作業安全衛生及健康管理規範。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第三款 高壓電活線等危險作業之管制。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第四款 危險物及有害物作業等作業環境之作業管制。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第五款 設備及器具等入場管制。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第六款 作業人員進場管制。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第七款 變更管理。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第八款 緊急避難方法及訓練等。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第九款 設備或構造物時，應協調使用上之安全措施。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第38條 第十款 其他認有必要之協調事項。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第39條 本法第三十一條第一項所稱有母性健康危害之虞之工作，指其從事可能影響胚胎發育、妊娠或哺乳期間之母體及幼兒健康之下列工作：
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第39條 第一款 生殖細胞致突變性物質或其他對哺乳功能有不良影響之化學品者。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第39條 第二款 輪班及工作負荷等工作型態，致產生健康危害影響者。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第39條 第三款 其他經中央主管機關指定公告者。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第40條 雇主依本法第三十三條規定宣導本法及有關安全衛生規定時，得以教育、公告、分發印刷品、集會報告、電子郵件、網際網路或其他足使勞工周知之方式為之。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 本法第三十四條第一項所定安全衛生工作守則之內容，依下列事項定之：
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第一款 事業之安全衛生管理及各級之權責。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第二款 設備或器具之維護及檢查。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第三款 工作安全及衛生標準。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第四款 教育及訓練。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第五款 健康指導及管理措施。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第六款 急救及搶救。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第七款 維持及使用。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第八款 事故通報及報告。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第41條 第九款 其他有關安全衛生事項。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第42條 第1項 前條之安全衛生工作守則，得依事業單位之實際需要，訂定適用於全部或一部分事業，並得依工作性質、規模分別訂定，報請勞動檢查機構備查。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第42條 第2項 事業單位訂定之安全衛生工作守則，其適用區域跨二以上勞動檢查機構轄區時，應報請中央主管機關指定之勞動檢查機構備查。
職業安全衛生法施行細則 第三章安全衛生管理 第43條 本法第三十四條第一項、第三十七條第一項所定之勞工代表，事業單位設有工會者，由工會推派之；無工會組織而有勞資會議者，由勞方代表推選之；無工會組織且無勞資會議者，由勞工共同推選之。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第44條 中央主管機關或勞動檢查機構為執行職業安全衛生監督及檢查，於必要時，得要求代行檢查機構或代行檢查人員，提出相關報告、紀錄、帳冊、文件或說明。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第45條 本法第三十五條所定職業安全衛生諮詢會，置委員九人至十五人，任期二年，由中央主管機關就勞工團體、雇主團體、職業災害勞工團體、有關機關代表及安全衛生學者專家遴聘之。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第46條 勞動檢查機構依本法第三十六條第一項規定實施安全衛生檢查、通知限期改善或停工之程序，應依勞動檢查法相關規定辦理。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第46-1條 本法第三十七條第一項所定雇主應即採取必要之急救、搶救等措施，包含下列事項：
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第46-1條 第一款 緊急應變措施，並確認工作場所所有勞工之安全。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第46-1條 第二款 使有立即發生危險之虞之勞工，退避至安全場所。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第47條 第1項 本法第三十七條第二項規定雇主應於八小時內通報勞動檢查機構，所稱雇主，指罹災勞工之雇主或受工作場所負責人指揮監督從事勞動之罹災工作者工作場所之雇主；所稱應於八小時內通報勞動檢查機構，指事業單位明知或可得而知已發生規定之職業災害事實起八小時內，應向其事業單位所在轄區之勞動檢查機構通報。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第47條 第2項 雇主因緊急應變或災害搶救而委託其他雇主或自然人，依規定向其所在轄區之勞動檢查機構通報者，視為已依本法第三十七條第二項規定通報。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第48條 第1項 本法第三十七條第二項第二款所稱發生災害之罹災人數在三人以上者，指於勞動場所同一災害發生工作者永久全失能、永久部分失能及暫時全失能之總人數達三人以上者。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第48條 第2項 本法第三十七條第二項第三款所稱發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療者，指於勞動場所發生工作者罹災在一人以上，且經醫療機構診斷需住院治療者。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第49條 第1項 勞動檢查機構應依本法第三十七條第三項規定，派員對事業單位工作場所發生死亡或重傷之災害，實施檢查，並調查災害原因及責任歸屬。但其他法律已有火災、爆炸、礦災、空難、海難、震災、毒性化學物質災害、輻射事故及陸上交通事故之相關檢查、調查或鑑定機制者，不在此限。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第49條 第2項 前項所稱重傷之災害，指造成罹災者肢體或器官嚴重受損，危及生命或造成其身體機能嚴重喪失，且須住院治療連續達二十四小時以上之災害者。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第50條 本法第三十七條第四項所稱雇主，指災害發生現場所有事業單位之雇主；所稱現場，指造成災害之機械、設備、器具、原料、材料等相關物件及其作業場所。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第51條 第1項 本法第三十八條所稱中央主管機關指定之事業如下：
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第51條 第1項 第一款 勞工人數在五十人以上之事業。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第51條 第1項 第二款 勞工人數未滿五十人之事業，經中央主管機關指定，並由勞動檢查機構函知者。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第51條 第2項 前項第二款之指定，中央主管機關得委任或委託勞動檢查機構為之。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第51條 第3項 雇主依本法第三十八條規定填載職業災害內容及統計之格式，由中央主管機關定之。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第52條 第1項 勞工因雇主違反本法規定致發生職業災害所提起之訴訟，得向中央主管機關申請扶助。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第52條 第2項 前項扶助業務，中央主管機關得委託民間團體辦理。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 本法第五十條第二項所定直轄市與縣（市）主管機關及各目的事業主管機關應依有關法令規定，配合國家職業安全衛生政策，積極推動包括下列事項之職業安全衛生業務：
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 第一款 策略及規劃。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 第二款 法制。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 第三款 執行。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 第四款 督導。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 第五款 檢討分析。
職業安全衛生法施行細則 第四章監督及檢查 第53條 第六款 其他安全衛生促進活動。
職業安全衛生法施行細則 第五章附則 第54條 第1項 本細則自中華民國一百零三年七月三日施行。
職業安全衛生法施行細則 第五章附則 第54條 第2項 本細則修正條文，自中華民國一百零九年三月一日施行。
證券交易法 第一章總則 第1條 為發展國民經濟，並保障投資，特制定本法。
證券交易法 第一章總則 第2條 有價證券之募集、發行、買賣，其管理、監督依本法之規定；本法未規定者，適用公司法及其他有關法律之規定。
證券交易法 第一章總則 第3條 本法所稱主管機關，為金融監督管理委員會。
證券交易法 第一章總則 第4條 第1項 本法所稱公司，謂依公司法組織之股份有限公司。
證券交易法 第一章總則 第4條 第2項 本法所稱外國公司，謂以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。
證券交易法 第一章總則 第5條 本法所稱發行人，謂募集及發行有價證券之公司，或募集有價證券之發起人。
證券交易法 第一章總則 第6條 第1項 本法所稱有價證券，指政府債券、公司股票、公司債券及經主管機關核定之其他有價證券。
證券交易法 第一章總則 第6條 第2項 新股認購權利證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳納憑證或表明其權利之證書，視為有價證券。
證券交易法 第一章總則 第6條 第3項 前二項規定之有價證券，未印製表示其權利之實體有價證券者，亦視為有價證券。
證券交易法 第一章總則 第7條 第1項 本法所稱募集，謂發起人於公司成立前或發行公司於發行前，對非特定人公開招募有價證券之行為。
證券交易法 第一章總則 第7條 第2項 本法所稱私募，謂已依本法發行股票之公司依第四十三條之六第一項及第二項規定，對特定人招募有價證券之行為。
證券交易法 第一章總則 第8條 第1項 本法所稱發行，謂發行人於募集後製作並交付，或以帳簿劃撥方式交付有價證券之行為。
證券交易法 第一章總則 第8條 第2項 前項以帳簿劃撥方式交付有價證券之發行，得不印製實體有價證券。
證券交易法 第一章總則 第9條 （刪除）
證券交易法 第一章總則 第10條 本法所稱承銷，謂依約定包銷或代銷發行人發行有價證券之行為。
證券交易法 第一章總則 第11條 本法所稱證券交易所，謂依本法之規定，設置場所及設備，以供給有價證券集中交易市場為目的之法人。
證券交易法 第一章總則 第12條 本法所稱有價證券集中交易市場，謂證券交易所為供有價證券之競價買賣所開設之市場。
證券交易法 第一章總則 第13條 本法所稱公開說明書，謂發行人為有價證券之募集或出賣，依本法之規定，向公眾提出之說明文書。
證券交易法 第一章總則 第14條 第1項 本法所稱財務報告，指發行人及證券商、證券交易所依法令規定，應定期編送主管機關之財務報告。
證券交易法 第一章總則 第14條 第2項 前項財務報告之內容、適用範圍、作業程序、編製及其他應遵行事項之財務報告編製準則，由主管機關定之，不適用商業會計法第四章、第六章及第七章之規定。
證券交易法 第一章總則 第14條 第3項 第一項財務報告應經董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並出具財務報告內容無虛偽或隱匿之聲明。
證券交易法 第一章總則 第14條 第4項 前項會計主管應具備一定之資格條件，並於任職期間內持續專業進修；其資格條件、持續專業進修之最低進修時數及辦理進修機構應具備條件等事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第一章總則 第14條 第5項 股票已在證券交易所上市或於證券櫃檯買賣中心上櫃買賣之公司，依第二項規定編製年度財務報告時，應另依主管機關規定揭露公司薪資報酬政策、全體員工平均薪資及調整情形、董事及監察人之酬金等相關資訊。
證券交易法 第一章總則 第14條 第6項 前項公司應於章程訂明以年度盈餘提撥一定比率為基層員工調整薪資或分派酬勞。但公司尚有累積虧損時，應予彌補。
證券交易法 第一章總則 第14條 第7項 前項調整薪資或分派酬勞金額，得自當年度營利事業所得額減除之。
證券交易法 第一章總則 第14-1條 第1項 公開發行公司、證券交易所、證券商及第十八條所定之事業應建立財務、業務之內部控制制度。
證券交易法 第一章總則 第14-1條 第2項 主管機關得訂定前項公司或事業內部控制制度之準則。
證券交易法 第一章總則 第14-1條 第3項 第一項之公司或事業，除經主管機關核准者外，應於每會計年度終了後三個月內，向主管機關申報內部控制聲明書。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第1項 已依本法發行股票之公司，得依章程規定設置獨立董事。但主管機關應視公司規模、股東結構、業務性質及其他必要情況，要求其設置獨立董事，人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第2項 獨立董事應具備專業知識，其持股及兼職應予限制，且於執行業務範圍內應保持獨立性，不得與公司有直接或間接之利害關係。獨立董事之專業資格、持股與兼職限制、獨立性之認定、提名方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第3項 公司不得妨礙、拒絕或規避獨立董事執行業務。獨立董事執行業務認有必要時，得要求董事會指派相關人員或自行聘請專家協助辦理，相關必要費用，由公司負擔之。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第4項 有下列情事之一者，不得充任獨立董事，其已充任者，當然解任：
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第4項 第一款 有公司法第三十條各款情事之一。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第4項 第二款 法人或其代表人當選。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第4項 第三款 違反依第二項所定獨立董事之資格。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第5項 獨立董事持股轉讓，不適用公司法第一百九十七條第一項後段及第三項規定。
證券交易法 第一章總則 第14-2條 第6項 獨立董事因故解任，致人數不足第一項或章程規定者，應於最近一次股東會補選之。獨立董事均解任時，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 已依前條第一項規定選任獨立董事之公司，除經主管機關核准者外，下列事項應提董事會決議通過；獨立董事如有反對意見或保留意見，應於董事會議事錄載明：
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第一款 依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第二款 為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第三款 涉及董事或監察人自身利害關係之事項。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第四款 重大之資產或衍生性商品交易。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第五款 背書或提供保證。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第六款 發行或私募具有股權性質之有價證券。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第七款 解任或報酬。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第八款 會計或內部稽核主管之任免。
證券交易法 第一章總則 第14-3條 第九款 其他經主管機關規定之重大事項。
證券交易法 第一章總則 第14-4條 第1項 已依本法發行股票之公司，應擇一設置審計委員會或監察人。但符合主管機關依公司規模、業務性質及其他必要情況所定條件者，應設置審計委員會替代監察人。
證券交易法 第一章總則 第14-4條 第2項 審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。
證券交易法 第一章總則 第14-4條 第3項 公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律對於監察人之規定，於審計委員會準用之。
證券交易法 第一章總則 第14-4條 第4項 公司法第二百條、第二百十六條第一項、第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第二百十八條之二第二項、第二百二十四條至第二百二十六條及第二百四十五條第二項規定，對審計委員會之獨立董事成員準用之；對獨立董事提起訴訟準用公司法第二百十四條、第二百十五條及第二百二十七條但書規定。
證券交易法 第一章總則 第14-4條 第5項 審計委員會與其獨立董事成員對前二項所定職權之行使、作業程序、議事錄應載明事項及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第一章總則 第14-4條 第6項 審計委員會之決議，應有審計委員會全體成員二分之一以上之同意。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 已依本法發行股票之公司設置審計委員會者，下列事項應經審計委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會決議，不適用第十四條之三規定：
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第一款 依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第二款 內部控制制度有效性之考核。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第三款 為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第四款 涉及董事自身利害關係之事項。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第五款 重大之資產或衍生性商品交易。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第六款 背書或提供保證。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第七款 發行或私募具有股權性質之有價證券。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第八款 解任或報酬。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第九款 會計或內部稽核主管之任免。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第十款 經理人及會計主管簽名或蓋章之年度財務報告及須經會計師查核簽證之第二季財務報告。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第1項 第十一款 其他公司或主管機關規定之重大事項。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第2項 前項各款事項除第十款外，如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二以上同意行之，不受前項規定之限制，並應於董事會議事錄載明審計委員會之決議。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第3項 如有正當理由致審計委員會無法召開時，第一項各款事項應以全體董事三分之二以上同意行之。但第一項第十款之事項仍應由獨立董事成員出具同意意見。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第4項 公司設置審計委員會者，不適用第三十六條第一項財務報告應經監察人承認之規定。
證券交易法 第一章總則 第14-5條 第5項 第一項至第三項及前條所定審計委員會全體成員及全體董事，以實際在任者計算之。
證券交易法 第一章總則 第14-6條 第1項 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司應設置薪資報酬委員會；其成員專業資格、所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第一章總則 第14-6條 第2項 前項薪資報酬應包括董事、監察人及經理人之薪資、股票選擇權與其他具有實質獎勵之措施。
證券交易法 第一章總則 第15條 依本法經營之證券業務，其種類如左：
證券交易法 第一章總則 第15條 第一款 有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務。
證券交易法 第一章總則 第15條 第二款 有價證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務。
證券交易法 第一章總則 第15條 第三款 代理及其他經主管機關核准之相關業務。
證券交易法 第一章總則 第16條 經營前條各款業務之一者為證券商，並依左列各款定其種類：
證券交易法 第一章總則 第16條 第一款 經營前條第一款規定之業務者，為證券承銷商。
證券交易法 第一章總則 第16條 第二款 經營前條第二款規定之業務者，為證券自營商。
證券交易法 第一章總則 第16條 第三款 經營前條第三款規定之業務者，為證券經紀商。
證券交易法 第一章總則 第17條 （刪除）
證券交易法 第一章總則 第18條 第1項 經營證券金融事業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機關之核准。
證券交易法 第一章總則 第18條 第2項 前項事業之設立條件、申請核准之程序、財務、業務與管理及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
證券交易法 第一章總則 第18-1條 第1項 第三十八條、第三十九條及第六十六條之規定，於前條之事業準用之。
證券交易法 第一章總則 第18-1條 第2項 第五十三條、第五十四條及第五十六條之規定，於前條事業之人員準用之。
證券交易法 第一章總則 第18-2條 （刪除）
證券交易法 第一章總則 第18-3條 （刪除）
證券交易法 第一章總則 第19條 凡依本法所訂立之契約，均應以書面為之。
證券交易法 第一章總則 第20條 第1項 有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。
證券交易法 第一章總則 第20條 第2項 發行人依本法規定申報或公告之財務報告及財務業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。
證券交易法 第一章總則 第20條 第3項 違反第一項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償責任。
證券交易法 第一章總則 第20條 第4項 委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之人，視為前項之取得人或出賣人。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第1項 前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠償責任：
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第1項 第一款 發行人及其負責人。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第1項 第二款 發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第2項 前項各款之人，除發行人外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第3項 會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第4項 前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得拒絕。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第5項 第一項各款及第三項之人，除發行人外，因其過失致第一項損害之發生者，應依其責任比例，負賠償責任。
證券交易法 第一章總則 第20-1條 第6項 前條第四項規定，於第一項準用之。
證券交易法 第一章總則 第21條 本法規定之損害賠償請求權，自有請求權人知有得受賠償之原因時起二年間不行使而消滅；自募集、發行或買賣之日起逾五年者亦同。
證券交易法 第一章總則 第21-1條 第1項 為促進我國與其他國家證券市場主管機關之國際合作，政府或其授權之機構依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織，就資訊交換、技術合作、協助調查等事項，簽訂合作條約或協定。
證券交易法 第一章總則 第21-1條 第2項 除有妨害國家利益或投資大眾權益者外，主管機關依前項簽訂之條約或協定，得洽請相關機關或要求有關之機構、法人、團體或自然人依該條約或協定提供必要資訊，並基於互惠及保密原則，提供予與我國簽訂條約或協定之外國政府、機構或國際組織。
證券交易法 第一章總則 第21-1條 第3項 為促進證券市場國際合作，對於有違反外國金融管理法律之虞經外國政府調查、追訴或進行司法程序者，於外國政府依第一項簽訂之條約或協定請求協助調查時，主管機關得要求與證券交易有關之機構、法人、團體或自然人，提示相關之帳簿、文據或到達辦公處所說明；必要時，並得請該外國政府派員協助調查事宜。
證券交易法 第一章總則 第21-1條 第4項 前項被要求到達辦公處所說明者，得選任律師、會計師、其他代理人或經主管機關許可偕同輔佐人到場。
證券交易法 第一章總則 第21-1條 第5項 第二項及第三項規定之機構、法人、團體或自然人，對於主管機關要求提供必要資訊、提示相關帳簿、文據或到達辦公處所說明，不得規避、妨礙或拒絕。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22條 第1項 有價證券之募集及發行，除政府債券或經主管機關核定之其他有價證券外，非向主管機關申報生效後，不得為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22條 第2項 已依本法發行股票之公司，於依公司法之規定發行新股時，除依第四十三條之六第一項及第二項規定辦理者外，仍應依前項規定辦理。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22條 第3項 出售所持有第六條第一項規定之有價證券或其價款繳納憑證、表明其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書，而公開招募者，準用第一項規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22條 第4項 依前三項規定申報生效應具備之條件、應檢附之書件、審核程序及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22條 第5項 前項準則有關外匯事項之規定，主管機關於訂定或修正時，應洽商中央銀行同意。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-1條 第1項 已依本法發行股票之公司，於增資發行新股時，主管機關得規定其股權分散標準。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-1條 第2項 公開發行股票公司召開股東會、股東會視訊會議、書面或電子方式行使股東會表決權、股東或股票之股務事務、股務自辦或股務委外辦理、股務評鑑及其他相關股務事務，其應符合之條件、作業程序及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-2條 第1項 已依本法發行股票公司之董事、監察人、經理人或持有公司股份超過股份總額百分之十之股東，其股票之轉讓，應依左列方式之一為之：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-2條 第1項 第一款 經主管機關核准或自申報主管機關生效日後，向非特定人為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-2條 第1項 第二款 依主管機關所定持有期間及每一交易日得轉讓數量比例，於向主管機關申報之日起三日後，在集中交易市場或證券商營業處所為之。但每一交易日轉讓股數未超過一萬股者，免予申報。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-2條 第1項 第三款 於向主管機關申報之日起三日內，向符合主管機關所定條件之特定人為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-2條 第2項 經由前項第三款受讓之股票，受讓人在一年內欲轉讓其股票，仍須依前項各款所列方式之一為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第22-2條 第3項 第一項之人持有之股票，包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第23條 新股認購權利證書之轉讓，應於原股東認購新股限期前為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第24條 公司依本法發行新股者，其以前未依本法發行之股份，視為已依本法發行。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第25條 第1項 公開發行股票之公司於登記後，應即將其董事、監察人、經理人及持有股份超過股份總額百分之十之股東，所持有之本公司股票種類及股數，向主管機關申報並公告之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第25條 第2項 前項股票持有人，應於每月五日以前將上月份持有股數變動之情形，向公司申報，公司應於每月十五日以前，彙總向主管機關申報。必要時，主管機關得命令其公告之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第25條 第3項 第二十二條之二第三項之規定，於計算前二項持有股數準用之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第25條 第4項 第一項之股票經設定質權者，出質人應即通知公司；公司應於其質權設定後五日內，將其出質情形，向主管機關申報並公告之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第25-1條 公開發行股票公司出席股東會使用委託書，應予限制、取締或管理；其徵求人、受託代理人與代為處理徵求事務者之資格條件、委託書之格式、取得、徵求與受託方式、代理之股數、統計驗證、使用委託書代理表決權不予計算之情事、應申報與備置之文件、資料提供及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26條 第1項 凡依本法公開募集及發行有價證券之公司，其全體董事及監察人二者所持有記名股票之股份總額，各不得少於公司已發行股份總額一定之成數。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26條 第2項 前項董事、監察人股權成數及查核實施規則，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-1條 已依本法發行有價證券之公司召集股東會時，關於公司法第二百零九條第一項、第二百四十條第一項及第二百四十一條第一項之決議事項，應在召集事由中列舉並說明其主要內容，不得以臨時動議提出。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-2條 已依本法發行股票之公司，對於持有記名股票未滿一千股股東，其股東常會之召集通知得於開會三十日前；股東臨時會之召集通知得於開會十五日前，以公告方式為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第1項 已依本法發行股票之公司董事會，設置董事不得少於五人。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第2項 政府或法人為公開發行公司之股東時，除經主管機關核准者外，不得由其代表人同時當選或擔任公司之董事及監察人，不適用公司法第二十七條第二項規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第3項 公司除經主管機關核准者外，董事間應有超過半數之席次，不得具有下列關係之一：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第3項 第一款 配偶。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第3項 第二款 二親等以內之親屬。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第4項 公司除經主管機關核准者外，監察人間或監察人與董事間，應至少一席以上，不得具有前項各款關係之一。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第5項 公司召開股東會選任董事及監察人，原當選人不符前二項規定時，應依下列規定決定當選之董事或監察人：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第5項 第一款 董事間不符規定者，不符規定之董事中所得選票代表選舉權較低者，其當選失其效力。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第5項 第二款 監察人間不符規定者，準用前款規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第5項 第三款 監察人與董事間不符規定者，不符規定之監察人中所得選票代表選舉權較低者，其當選失其效力。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第6項 已充任董事或監察人違反第三項或第四項規定者，準用前項規定當然解任。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第7項 董事因故解任，致不足五人者，公司應於最近一次股東會補選之。但董事缺額達章程所定席次三分之一者，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第26-3條 第8項 公司應訂定董事會議事規範；其主要議事內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第27條 第1項 主管機關對於公開發行之股票，得規定其每股之最低或最高金額。但規定前已准發行者，得仍照原金額；其增資發行之新股，亦同。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第27條 第2項 公司更改其每股發行價格，應向主管機關申報。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28條 （刪除）
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-1條 第1項 股票未在證券交易所上市或未於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，其股權分散未達主管機關依第二十二條之一第一項所定標準者，於現金發行新股時，除主管機關認為無須或不適宜對外公開發行者外，應提撥發行新股總額之一定比率，對外公開發行，不受公司法第二百六十七條第三項關於原股東儘先分認規定之限制。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-1條 第2項 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，於現金發行新股時，主管機關得規定提撥發行新股總額之一定比率，以時價向外公開發行，不受公司法第二百六十七條第三項關於原股東儘先分認規定之限制。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-1條 第3項 前二項提撥比率定為發行新股總額之百分之十。但股東會另有較高比率之決議者，從其決議。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-1條 第4項 依第一項或第二項規定提撥向外公開發行時，同次發行由公司員工承購或原有股東認購之價格，應與向外公開發行之價格相同。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第1項 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司，有下列情事之一者，得經董事會三分之二以上董事之出席及出席董事超過二分之一同意，於有價證券集中交易市場或證券商營業處所或依第四十三條之一第二項規定買回其股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第1項 第一款 轉讓股份予員工。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第1項 第二款 可轉換特別股或認股權憑證之發行，作為股權轉換之用。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第1項 第三款 為維護公司信用及股東權益所必要而買回，並辦理銷除股份。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第2項 前項公司買回股份之數量比例，不得超過該公司已發行股份總數百分之十；收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加發行股份溢價及已實現之資本公積之金額。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第3項 公司依第一項規定買回其股份之程序、價格、數量、方式、轉讓方法及應申報公告事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第4項 公司依第一項規定買回之股份，除第三款部分應於買回之日起六個月內辦理變更登記外，應於買回之日起五年內將其轉讓；逾期未轉讓者，視為公司未發行股份，並應辦理變更登記。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第5項 公司依第一項規定買回之股份，不得質押；於未轉讓前，不得享有股東權利。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第6項 公司於有價證券集中交易市場或證券商營業處所買回其股份者，該公司依公司法第三百六十九條之一規定之關係企業或董事、監察人、經理人、持有該公司股份超過股份總額百分之十之股東所持有之股份，於該公司買回之期間內不得賣出。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第7項 第一項董事會之決議及執行情形，應於最近一次之股東會報告；其因故未買回股份者，亦同。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-2條 第8項 第六項所定不得賣出之人所持有之股份，包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-3條 第1項 募集、發行認股權憑證、附認股權特別股或附認股權公司債之公開發行公司，於認股權人依公司所定認股辦法行使認股權時，有核給股份之義務，不受公司法第一百五十六條第七項價格應歸一律與第二百六十七條第一項、第二項及第三項員工、原股東儘先分認規定之限制。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-3條 第2項 前項依公司所定認股辦法之可認購股份數額，應先於公司章程中載明，不受公司法第二百七十八條第一項及第二項規定之限制。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-4條 已依本法發行股票之公司，募集與發行公司債，其發行總額，除經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，依下列規定辦理，不受公司法第二百四十七條規定之限制：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-4條 第一款 轉換公司債或附認股權公司債，其發行總額，不得逾全部資產減去全部負債餘額之百分之二百。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第28-4條 第二款 前款以外之無擔保公司債，其發行總額，不得逾全部資產減去全部負債餘額之二分之一。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第29條 公司債之發行如由金融機構擔任保證人者，得視為有擔保之發行。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第30條 第1項 公司募集、發行有價證券，於申請審核時，除依公司法所規定記載事項外，應另行加具公開說明書。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第30條 第2項 前項公開說明書，其應記載之事項，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第30條 第3項 公司申請其有價證券在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣者，準用第一項之規定；其公開說明書應記載事項之準則，分別由證券交易所與證券櫃檯買賣中心擬訂，報請主管機關核定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第31條 第1項 募集有價證券，應先向認股人或應募人交付公開說明書。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第31條 第2項 違反前項之規定者，對於善意之相對人因而所受之損害，應負賠償責任。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第32條 第1項 前條之公開說明書，其應記載之主要內容有虛偽或隱匿之情事者，左列各款之人，對於善意之相對人，因而所受之損害，應就其所應負責部分與公司負連帶賠償責任：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第32條 第1項 第一款 發行人及其負責人。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第32條 第1項 第二款 發行人之職員，曾在公開說明書上簽章，以證實其所載內容之全部或一部者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第32條 第1項 第三款 該有價證券之證券承銷商。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第32條 第1項 第四款 工程師或其他專門職業或技術人員，曾在公開說明書上簽章，以證實其所載內容之全部或一部，或陳述意見者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第32條 第2項 前項第一款至第三款之人，除發行人外，對於未經前項第四款之人簽證部分，如能證明已盡相當之注意，並有正當理由確信其主要內容無虛偽、隱匿情事或對於簽證之意見有正當理由確信其為真實者，免負賠償責任；前項第四款之人，如能證明已經合理調查，並有正當理由確信其簽證或意見為真實者，亦同。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第33條 第1項 認股人或應募人繳納股款或債款，應將款項連同認股書或應募書向代收款項之機構繳納之；代收機構收款後，應向各該繳款人交付經由發行人簽章之股款或債款之繳納憑證。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第33條 第2項 前項繳納憑證及其存根，應由代收機構簽章，並將存根交還發行人。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第33條 第3項 已依本法發行有價證券之公司發行新股時，如依公司法第二百七十三條公告之股款繳納期限在一個月以上者，認股人逾期不繳納股款，即喪失其權利，不適用公司法第二百六十六條第三項準用同法第一百四十二條之規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第34條 第1項 發行人應於依公司法得發行股票或公司債券之日起三十日內，對認股人或應募人憑前條之繳納憑證，交付股票或公司債券，並應於交付前公告之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第34條 第2項 公司股款、債款繳納憑證之轉讓，應於前項規定之限期內為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第35條 公司發行股票或公司債券應經簽證，其簽證規則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第1項 已依本法發行有價證券之公司，除情形特殊，經主管機關另予規定者外，應依下列規定公告並向主管機關申報：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第1項 第一款 董事會通過及監察人承認之年度財務報告。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第1項 第二款 經理人及會計主管簽名或蓋章，並經會計師核閱及提報董事會之財務報告。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第1項 第三款 於每月十日以前，公告並申報上月份營運情形。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第2項 前項所定情形特殊之適用範圍、公告、申報期限及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第3項 第一項之公司有下列情事之一者，應於事實發生之日起二日內公告並向主管機關申報：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第3項 第一款 股東常會承認之年度財務報告與公告並向主管機關申報之年度財務報告不一致。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第3項 第二款 發生對股東權益或證券價格有重大影響之事項。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第4項 第一項之公司，應編製年報，於股東常會分送股東；其應記載事項、編製原則及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第5項 第一項至第三項公告、申報事項及前項年報，有價證券已在證券交易所上市買賣者，應以抄本送證券交易所；有價證券已在證券商營業處所買賣者，應以抄本送主管機關指定之機構供公眾閱覽。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第6項 公司在重整期間，第一項所定董事會及監察人之職權，由重整人及重整監督人行使。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第7項 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司股東常會，應於每會計年度終了後六個月內召開；不適用公司法第一百七十條第二項但書規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36條 第8項 股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司董事及監察人任期屆滿之年，董事會未依前項規定召開股東常會改選董事、監察人者，主管機關得依職權限期召開；屆期仍不召開者，自限期屆滿時，全體董事及監察人當然解任。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第36-1條 公開發行公司取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證及揭露財務預測資訊等重大財務業務行為，其適用範圍、作業程序、應公告、申報及其他應遵行事項之處理準則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第1項 會計師辦理第三十六條財務報告之查核簽證，應經主管機關之核准；其準則，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第2項 會計師辦理前項查核簽證，除會計師法及其他法律另有規定者外，應依主管機關所定之查核簽證規則辦理。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第3項 會計師辦理第一項簽證，發生錯誤或疏漏者，主管機關得視情節之輕重，為左列處分：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第3項 第一款 警告。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第3項 第二款 停止其二年以內辦理本法所定之簽證。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第3項 第三款 撤銷簽證之核准。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第37條 第4項 第三十六條第一項之財務報告，應備置於公司及其分支機構，以供股東及公司債權人之查閱或抄錄。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第38條 第1項 主管機關為有價證券募集或發行之核准，因保護公益或投資人利益，對發行人、證券承銷商或其他關係人，得命令其提出參考或報告資料，並得直接檢查其有關書表、帳冊。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第38條 第2項 有價證券發行後，主管機關得隨時命令發行人提出財務、業務報告或直接檢查財務、業務狀況。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第38-1條 第1項 主管機關認為必要時，得隨時指定會計師、律師、工程師或其他專門職業或技術人員，檢查發行人、證券承銷商或其他關係人之財務、業務狀況及有關書表、帳冊，並向主管機關提出報告或表示意見，其費用由被檢查人負擔。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第38-1條 第2項 繼續一年以上，持有股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司已發行股份總數百分之三以上股份之股東，對特定事項認有重大損害公司股東權益時，得檢附理由、事證及說明其必要性，申請主管機關就發行人之特定事項或有關書表、帳冊進行檢查，主管機關認有必要時，依前項規定辦理。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第39條 主管機關於審查發行人所申報之財務報告、其他參考或報告資料時，或於檢查其財務、業務狀況時，發現發行人有不符合法令規定之事項，除得以命令糾正、限期改善外，並得依本法處罰。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第40條 對於有價證券募集之核准，不得藉以作為證實申請事項或保證證券價值之宣傳。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第41條 第1項 主管機關認為有必要時，對於已依本法發行有價證券之公司，得以命令規定其於分派盈餘時，除依法提出法定盈餘公積外，並應另提一定比率之特別盈餘公積。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第41條 第2項 已依本法發行有價證券之公司，申請以法定盈餘公積或資本公積撥充資本時，應先填補虧損；其以資本公積撥充資本者，應以其一定比率為限。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第42條 第1項 公司對於未依本法發行之股票，擬在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣者，應先向主管機關申請補辦本法規定之有關發行審核程序。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第42條 第2項 未依前項規定補辦發行審核程序之公司股票，不得為本法之買賣，或為買賣該種股票之公開徵求或居間。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第43條 第1項 在證券交易所上市或證券商營業處所買賣之有價證券之給付或交割應以現款、現貨為之。其交割期間及預繳買賣證據金數額，得由主管機關以命令定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第43條 第2項 證券集中保管事業保管之有價證券，其買賣之交割，得以帳簿劃撥方式為之；其作業辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第43條 第3項 以證券集中保管事業保管之有價證券為設質標的者，其設質之交付，得以帳簿劃撥方式為之，並不適用民法第九百零八條之規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第43條 第4項 證券集中保管事業以混合保管方式保管之有價證券，由所有人按其送存之種類數量分別共有；領回時，並得以同種類、同數量之有價證券返還之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第43條 第5項 證券集中保管事業為處理保管業務，得就保管之股票、公司債以該證券集中保管事業之名義登載於股票發行公司股東名簿或公司債存根簿。證券集中保管事業於股票、公司債發行公司召開股東會、債權人會議，或決定分派股息及紅利或其他利益，或還本付息前，將所保管股票及公司債所有人之本名或名稱、住所或居所及所持有數額通知該股票及公司債之發行公司時，視為已記載於公司股東名簿、公司債存根簿或已將股票、公司債交存公司，不適用公司法第一百六十五條第一項、第一百七十六條、第二百六十條及第二百六十三條第三項之規定。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第一節有價證券之募集、發行及買賣 第43條 第6項 前二項規定於政府債券及其他有價證券準用之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第1項 任何人單獨或與他人共同取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分之五之股份者，應向主管機關申報及公告；申報事項如有變動時，亦同。有關申報取得股份之股數、目的、資金來源、變動事項、公告、期限及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第2項 不經由有價證券集中交易市場或證券商營業處所，對非特定人為公開收購公開發行公司之有價證券者，除下列情形外，應提出具有履行支付收購對價能力之證明，向主管機關申報並公告特定事項後，始得為之：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第2項 第一款 公開收購人預定公開收購數量，加計公開收購人與其關係人已取得公開發行公司有價證券總數，未超過該公開發行公司已發行有表決權股份總數百分之五。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第2項 第二款 公開收購人公開收購其持有已發行有表決權股份總數超過百分之五十之公司之有價證券。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第2項 第三款 其他符合主管機關所定事項。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第3項 任何人單獨或與他人共同預定取得公開發行公司已發行股份總額或不動產證券化條例之不動產投資信託受益證券達一定比例者，除符合一定條件外，應採公開收購方式為之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第4項 依第二項規定收購有價證券之範圍、條件、期間、關係人及申報公告事項與前項有關取得公開發行公司已發行股份總額達一定比例及條件之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-1條 第5項 對非特定人為公開收購不動產證券化條例之不動產投資信託受益證券者，應先向主管機關申報並公告後，始得為之；有關收購不動產證券化之受益證券之範圍、條件、期間、關係人及申報公告事項、第三項有關取得不動產投資信託受益證券達一定比例及條件之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-2條 第1項 公開收購人應以同一收購條件為公開收購，且不得為左列公開收購條件之變更：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-2條 第1項 第一款 調降公開收購價格。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-2條 第1項 第二款 降低預定公開收購有價證券數量。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-2條 第1項 第三款 縮短公開收購期間。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-2條 第1項 第四款 其他經主管機關規定之事項。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-2條 第2項 違反前項應以同一收購條件公開收購者，公開收購人應於最高收購價格與對應賣人公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-3條 第1項 公開收購人及其關係人自申報並公告之日起至公開收購期間屆滿日止，不得於集中交易市場、證券商營業處所、其他任何場所或以其他方式，購買同種類之公開發行公司有價證券或不動產證券化條例之不動產投資信託受益證券。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-3條 第2項 違反前項規定者，公開收購人應就另行購買有價證券之價格與公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-4條 第1項 公開收購人除依第二十八條之二規定買回本公司股份者外，應於應賣人請求時或應賣人向受委任機構交存有價證券時，交付公開收購說明書。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-4條 第2項 前項公開收購說明書，其應記載之事項，由主管機關定之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-4條 第3項 第三十一條第二項及第三十二條之規定，於第一項準用之。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第1項 公開收購人進行公開收購後，除有下列情事之一，並經主管機關核准者外，不得停止公開收購之進行：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第1項 第一款 業務狀況之重大變化，經公開收購人提出證明者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第1項 第二款 受監護或輔助宣告或經裁定重整者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第1項 第三款 其他經主管機關所定之事項。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第2項 公開收購人所申報及公告之內容有違反法令規定之情事者，主管機關為保護公益之必要，得命令公開收購人變更公開收購申報事項，並重行申報及公告。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第3項 公開收購人未於收購期間完成預定收購數量或經主管機關核准停止公開收購之進行者，除有正當理由並經主管機關核准者外，公開收購人於一年內不得就同一被收購公司進行公開收購。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第二節有價證券之收購 第43-5條 第4項 公開收購人與其關係人於公開收購後，所持有被收購公司已發行股份總數超過該公司已發行股份總數百分之五十者，得以書面記明提議事項及理由，請求董事會召集股東臨時會，不受公司法第一百七十三條第一項規定之限制。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第1項 公開發行股票之公司，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意，對左列之人進行有價證券之私募，不受第二十八條之一、第一百三十九條第二項及公司法第二百六十七條第一項至第三項規定之限制：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第1項 第一款 證券業或其他經主管機關核准之法人或機構。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第1項 第二款 法人或基金。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第1項 第三款 監察人及經理人。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第2項 前項第二款及第三款之應募人總數，不得超過三十五人。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第3項 普通公司債之私募，其發行總額，除經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，不得逾全部資產減去全部負債餘額之百分之四百，不受公司法第二百四十七條規定之限制。並得於董事會決議之日起一年內分次辦理。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第4項 該公司應第一項第二款之人之合理請求，於私募完成前負有提供與本次有價證券私募有關之公司財務、業務或其他資訊之義務。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第5項 該公司應於股款或公司債等有價證券之價款繳納完成日起十五日內，檢附相關書件，報請主管機關備查。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第6項 依第一項規定進行有價證券之私募者，應在股東會召集事由中列舉並說明左列事項，不得以臨時動議提出：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第6項 第一款 價格訂定之依據及合理性。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第6項 第二款 特定人選擇之方式。其已洽定應募人者，並說明應募人與公司之關係。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第6項 第三款 辦理私募之必要理由。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-6條 第7項 依第一項規定進行有價證券私募，並依前項各款規定於該次股東會議案中列舉及說明分次私募相關事項者，得於該股東會決議之日起一年內，分次辦理。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-7條 第1項 有價證券之私募及再行賣出，不得為一般性廣告或公開勸誘之行為。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-7條 第2項 違反前項規定者，視為對非特定人公開招募之行為。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 有價證券私募之應募人及購買人除有左列情形外，不得再行賣出：
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 第一款 第四十三條之六第一項第一款之人持有私募有價證券，該私募有價證券無同種類之有價證券於證券集中交易市場或證券商營業處所買賣，而轉讓予具相同資格者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 第二款 自該私募有價證券交付日起滿一年以上，且自交付日起第三年期間內，依主管機關所定持有期間及交易數量之限制，轉讓予符合第四十三條之六第一項第一款及第二款之人。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 第三款 自該私募有價證券交付日起滿三年。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 第四款 基於法律規定所生效力之移轉。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 第五款 私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個交易單位，前後二次之讓受行為，相隔不少於三個月。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第1項 第六款 其他經主管機關核准者。
證券交易法 第二章有價證券之募集、發行、私募及買賣 第三節有價證券之私募及買賣 第43-8條 第2項 前項有關私募有價證券轉讓之限制，應於公司股票以明顯文字註記，並於交付應募人或購買人之相關書面文件中載明。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44條 第1項 證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44條 第2項 證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44條 第3項 外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44條 第4項 證券商及其分支機構之設立條件、經營業務種類、申請程序、應檢附書件等事項之設置標準與其財務、業務及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44條 第5項 前項規則有關外匯業務經營之規定，主管機關於訂定或修正時，應洽商中央銀行意見。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44-1條 第1項 為促進普惠金融及金融科技發展，不限於證券商及證券金融事業，得依金融科技發展與創新實驗條例申請辦理證券業務創新實驗。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44-1條 第2項 前項之創新實驗，於主管機關核准辦理之期間及範圍內，得不適用本法之規定。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第44-1條 第3項 主管機關應參酌第一項創新實驗之辦理情形，檢討本法及相關金融法規之妥適性。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第45條 第1項 證券商應依第十六條規定，分別依其種類經營證券業務，不得經營其本身以外之業務。但經主管機關核准者，不在此限。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第45條 第2項 證券商不得由他業兼營。但金融機構得經主管機關之許可，兼營證券業務。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第45條 第3項 證券商非經主管機關核准，不得投資於其他證券商。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第46條 證券商依前條第一項但書之規定，兼營證券自營商及證券經紀商者，應於每次買賣時，以書面文件區別其為自行買賣或代客買賣。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第47條 證券商須為依法設立登記之公司。但依第四十五條第二項但書規定兼營者，不在此限。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第48條 第1項 證券商應有最低之資本額，由主管機關依其種類以命令分別定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第48條 第2項 前項所稱之資本，為已發行股份總額之金額。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第49條 第1項 證券商之對外負債總額，不得超過其資本淨值之規定倍數；其流動負債總額，不得超過其流動資產總額之規定成數。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第49條 第2項 前項倍數及成數，由主管機關以命令分別定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第50條 第1項 證券商之公司名稱，應標明證券之字樣。但依第四十五條第二項但書之規定為證券商者，不在此限。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第50條 第2項 非證券商不得使用類似證券商之名稱。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第51條 證券商之董事、監察人及經理人，不得兼任其他證券商之任何職務。但因投資關係，並經主管機關核准者，得兼任被投資證券商之董事或監察人。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第52條 （刪除）
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 有左列情事之一者，不得充任證券商之董事、監察人或經理人；其已充任者，解任之，並由主管機關函請經濟部撤銷其董事、監察人或經理人登記：
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 第一款 有公司法第三十條各款情事之一者。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 第二款 經理人或其他地位相等之人，其破產終結未滿三年或調協未履行者。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 第三款 最近三年內在金融機構有拒絕往來或喪失債信之紀錄者。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 第四款 緩刑期滿或赦免後未滿三年者。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 第五款 違反第五十一條之規定者。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第53條 第六款 受第五十六條及第六十六條第二款解除職務之處分，未滿三年者。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第1項 證券商僱用對於有價證券營業行為直接有關之業務人員，應成年，並具備有關法令所規定之資格條件，且無下列各款情事之一：
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第1項 第一款 受監護宣告或受輔助宣告尚未撤銷。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第1項 第二款 兼任其他證券商之職務。但因投資關係，並經主管機關核准兼任被投資證券商之董事或監察人者，不在此限。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第1項 第三款 緩刑期滿或赦免後未滿三年。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第1項 第四款 有前條第二款至第四款或第六款情事之一。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第1項 第五款 違反主管機關依本法所發布之命令。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第54條 第2項 前項業務人員之職稱，由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第55條 第1項 證券商於辦理公司設立登記後，應依主管機關規定，提存營業保證金。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第55條 第2項 因證券商特許業務所生債務之債權人，對於前項營業保證金，有優先受清償之權。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第56條 主管機關發現證券商之董事、監察人及受僱人，有違背本法或其他有關法令之行為，足以影響證券業務之正常執行者，除得隨時命令該證券商停止其一年以下業務之執行或解除其職務外，並得視其情節之輕重，對證券商處以第六十六條所定之處分。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第57條 證券商取得經營證券業務之特許，或設立分支機構之許可後，經主管機關發覺有違反法令或虛偽情事者，得撤銷其特許或許可。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第58條 證券商或其分支機構於開始或停止營業時，應向主管機關申報備查。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第59條 第1項 證券商自受領證券業務特許證照，或其分支機構經許可並登記後，於三個月內未開始營業，或雖已開業而自行停止營業連續三個月以上時，主管機關得撤銷其特許或許可。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第59條 第2項 前項所定期限，如有正當事由，證券商得申請主管機關核准延展之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第1項 證券商非經主管機關核准，不得為下列之業務：
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第1項 第一款 有價證券買賣之融資或融券。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第1項 第二款 有價證券買賣融資融券之代理。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第1項 第三款 有價證券之借貸或為有價證券借貸之代理或居間。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第1項 第四款 因證券業務借貸款項或為借貸款項之代理或居間。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第1項 第五款 因證券業務受客戶委託保管及運用其款項。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第60條 第2項 證券商依前項規定申請核准辦理有關業務應具備之資格條件、人員、業務及風險管理等事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第61條 有價證券買賣融資融券之額度、期限及融資比率、融券保證金成數，由主管機關商經中央銀行同意後定之；有價證券得為融資融券標準，由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第62條 第1項 證券經紀商或證券自營商，在其營業處所受託或自行買賣有價證券者，非經主管機關核准不得為之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第62條 第2項 前項買賣之管理辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第62條 第3項 第一百五十六條及第一百五十七條之規定，於第一項之買賣準用之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第63條 第三十六條關於編製、申報及公告財務報告之規定，於證券商準用之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第64條 主管機關為保護公益或投資人利益，得隨時命令證券商提出財務或業務之報告資料，或檢查其營業、財產、帳簿、書類或其他有關物件；如發現有違反法令之重大嫌疑者，並得封存或調取其有關證件。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第65條 主管機關於調查證券商之業務、財務狀況時，發現該證券商有不符合規定之事項，得隨時以命令糾正、限期改善。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第66條 證券商違反本法或依本法所發布之命令者，除依本法處罰外，主管機關得視情節之輕重，為下列處分，並得命其限期改善：
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第66條 第一款 警告。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第66條 第二款 監察人或經理人職務。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第66條 第三款 對公司或分支機構就其所營業務之全部或一部為六個月以內之停業。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第66條 第四款 對公司或分支機構營業許可之撤銷或廢止。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第66條 第五款 其他必要之處置。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第67條 證券商經主管機關依本法之規定撤銷其特許或命令停業者，該證券商應了結其被撤銷前或停業前所為有價證券之買賣或受託之事務。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第68條 經撤銷證券業務特許之證券商，於了結前條之買賣或受託之事務時，就其了結目的之範圍內，仍視為證券商；因命令停業之證券商，於其了結停業前所為有價證券之買賣或受託事務之範圍內，視為尚未停業。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第69條 第1項 證券商於解散或部分業務歇業時，應由董事會陳明事由，向主管機關申報之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第69條 第2項 第六十七條及第六十八條之規定，於前項情事準用之。
證券交易法 第三章證券商 第一節通則 第70條 證券商負責人與業務人員之管理事項，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第71條 第1項 證券承銷商包銷有價證券，於承銷契約所訂定之承銷期間屆滿後，對於約定包銷之有價證券，未能全數銷售者，其賸餘數額之有價證券，應自行認購之。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第71條 第2項 證券承銷商包銷有價證券，得先行認購後再行銷售或於承銷契約訂明保留一部分自行認購。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第71條 第3項 證券承銷商辦理前項之包銷，其應具備之條件，由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第72條 證券承銷商代銷有價證券，於承銷契約所訂定之承銷期間屆滿後，對於約定代銷之有價證券，未能全數銷售者，其賸餘數額之有價證券，得退還發行人。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第73條 （刪除）
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第74條 證券承銷商除依第七十一條規定外，於承銷期間內，不得為自己取得所包銷或代銷之有價證券。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第75條 證券承銷商出售依第七十一條規定所取得之有價證券，其辦法由主管機關定之。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第76條 （刪除）
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第77條 （刪除）
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第78條 （刪除）
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第79條 證券承銷商出售其所承銷之有價證券，應依第三十一條第一項之規定，代理發行人交付公開說明書。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第80條 （刪除）
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第81條 第1項 證券承銷商包銷有價證券者，其包銷之總金額，不得超過其流動資產減流動負債後餘額之一定倍數；其標準由主管機關以命令定之。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第81條 第2項 共同承銷者，每一證券承銷商包銷總金額之計算，依前項之規定。
證券交易法 第三章證券商 第二節證券承銷商 第82條 證券承銷商包銷之報酬或代銷之手續費，其最高標準，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第三章證券商 第三節證券自營商 第83條 證券自營商得為公司股份之認股人或公司債之應募人。
證券交易法 第三章證券商 第三節證券自營商 第84條 證券自營商由證券承銷商兼營者，應受第七十四條規定之限制。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第85條 第1項 證券經紀商受託於證券集中交易市場，買賣有價證券，其向委託人收取手續費之費率，由證券交易所申報主管機關核定之。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第85條 第2項 證券經紀商非於證券集中交易市場，受託買賣有價證券者，其手續費費率，由證券商同業公會申報主管機關核定之。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第86條 第1項 證券經紀商受託買賣有價證券，應於成交時作成買賣報告書交付委託人，並應於每月底編製對帳單分送各委託人。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第86條 第2項 前項報告書及對帳單之記載事項，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第87條 第1項 證券經紀商應備置有價證券購買及出售之委託書，以供委託人使用。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第87條 第2項 前項委託書之記載事項，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第三章證券商 第四節證券經紀商 第88條 第八十六條第一項及第八十七條第一項之書件，應保存於證券經紀商之營業處所。
證券交易法 第四章證券商同業公會 第四節證券經紀商 第89條 證券商非加入同業公會，不得開業。
證券交易法 第四章證券商同業公會 第四節證券經紀商 第90條 證券商同業公會章程之主要內容，及其業務之指導與監督，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第四章證券商同業公會 第四節證券經紀商 第91條 主管機關為保障有價證券買賣之公正，或保護投資人，必要時得命令證券商同業公會變更其章程、規則、決議或提供參考、報告之資料，或為其他一定之行為。
證券交易法 第四章證券商同業公會 第四節證券經紀商 第92條 證券商同業公會之理事、監事有違反法令怠於實施該會章程、規則，濫用職權，或違背誠實信用原則之行為者，主管機關得予糾正，或命令證券商同業公會予以解任。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第93條 證券交易所之設立，應於登記前先經主管機關之特許或許可；其申請程序及必要事項，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第94條 證券交易所之組織，分會員制及公司制。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第95條 第1項 證券交易所之設置標準，由主管機關定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第95條 第2項 每一證券交易所，以開設一個有價證券集中交易市場為限。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第96條 非依本法不得經營類似有價證券集中交易市場之業務；其以場所或設備供給經營者亦同。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第97條 證券交易所名稱，應標明證券交易所字樣；非證券交易所，不得使用類似證券交易所之名稱。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第98條 證券交易所以經營供給有價證券集中交易市場為其業務，非經主管機關核准，不得經營其他業務或對其他事業投資。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第99條 證券交易所應向國庫繳存營業保證金，其金額由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第100條 主管機關於特許或許可證券交易所設立後，發現其申請書或加具之文件有虛偽之記載，或有其他違反法令之行為者，得撤銷其特許或許可。
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第101條 （刪除）
證券交易法 第五章證券交易所 第一節通則 第102條 證券交易所業務之指導、監督及其負責人與業務人員管理事項，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第103條 第1項 會員制證券交易所，為非以營利為目的之社團法人，除依本法規定外，適用民法之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第103條 第2項 前項證券交易所之會員，以證券自營商及證券經紀商為限。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第104條 會員制證券交易所之會員，不得少於七人。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 會員制證券交易所之章程，應記載左列事項：
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第一款 目的。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第二款 名稱。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第三款 主事務所所在地，及其開設有價證券集中交易市場之場所。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第四款 關於會員資格之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第五款 關於會員名額之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第六款 關於會員紀律之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第七款 關於會員出資之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第八款 關於會員請求退會之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第九款 監事之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十款 關於會議之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十一款 關於會員存置交割清算基金之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十二款 關於會員經費之分擔事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十三款 關於業務之執行事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十四款 關於解散時賸餘財產之處分事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十五款 關於會計事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十六款 公告之方法。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第105條 第十七款 關於主管機關規定之其他事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第106條 （刪除）
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第107條 會員得依章程之規定請求退會，亦得因左列事由之一而退會：
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第107條 第一款 會員資格之喪失。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第107條 第二款 會員公司之解散或撤銷。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第107條 第三款 會員之除名。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第108條 會員應依章程之規定，向證券交易所繳存交割結算基金，及繳付證券交易經手費。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第109條 會員應依章程之規定出資，其對證券交易所之責任，除依章程規定分擔經費外，以其出資額為限。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第110條 第1項 會員制證券交易所對會員有左列行為之一者，應課以違約金並得警告或停止或限制其於有價證券集中交易市場為買賣或予以除名：
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第110條 第1項 第一款 違反法令或本於法令之行政處分者。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第110條 第1項 第二款 受託契約準則或其他章則者。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第110條 第1項 第三款 交易行為違背誠實信用，足致他人受損害者。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第110條 第2項 前項規定，應於章程中訂定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第111條 會員制證券交易所依前條之規定，對會員予以除名者，應報經主管機關核准；其經核准者，主管機關並得撤銷其證券商業務之特許。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第112條 第1項 會員退會或被停止買賣時，證券交易所應依章程之規定，責令本人或指定其他會員了結其於有價證券集中交易市場所為之買賣，其本人於了結該買賣目的範圍內，視為尚未退會，或未被停止買賣。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第112條 第2項 依前項之規定，經指定之其他會員於了結該買賣目的範圍內，視為與本人間已有委任契約之關係。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第113條 第1項 會員制證券交易所至少應置董事三人，監事一人，依章程之規定，由會員選任之。但董事中至少應有三分之一，監事至少應有一人就非會員之有關專家中選任之。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第113條 第2項 董事、監事之任期均為三年，連選得連任。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第113條 第3項 董事應組織董事會，由董事過半數之同意，就非會員董事中選任一人為董事長。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第113條 第4項 董事長應為專任。但交易所設有其他全權主持業務之經理人者，不在此限。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第113條 第5項 第一項之非會員董事及監事之選任標準及辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第114條 第1項 第五十三條之規定，於會員制證券交易所之董事、監事或經理人準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第114條 第2項 董事、監事或經理人違反前項之規定者，當然解任。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第115條 會員制證券交易所之董事、監事或經理人，不得為他證券交易所之董事、監事、監察人或經理人。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第116條 第1項 會員制證券交易所之會員董事或監事之代表人，非會員董事或其他職員，不得為自己用任何名義自行或委託他人在證券交易所買賣有價證券。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第116條 第2項 前項人員，不得對該證券交易所之會員供給資金，分擔盈虧或發生營業上之利害關係。但會員董事或監事之代表人，對於其所代表之會員為此項行為者，不在此限。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第117條 主管機關發現證券交易所之董事、監事之當選有不正當之情事者，或董事、監事、經理人有違反法令、章程或本於法令之行政處分時，得通知該證券交易所令其解任。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第118條 會員制證券交易所之董事、監事或經理人，除本法有規定者外，準用公司法關於董事、監察人或經理人之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第119條 會員制證券交易所，除左列各款外，非經主管機關核准，不得以任何方法運用交割結算基金：
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第119條 第一款 政府債券之買進。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第119條 第二款 銀行存款或郵政儲蓄。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第120條 會員制證券交易所之董事、監事及職員，對於所知有關有價證券交易之秘密，不得洩漏。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第121條 本節關於董事、監事之規定，對於會員董事、監事之代表人準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第1項 會員制證券交易所因左列事由之一而解散：
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第1項 第一款 章程所定解散事由之發生。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第1項 第二款 會員大會之決議。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第1項 第三款 會員不滿七人時。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第1項 第四款 破產。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第1項 第五款 證券交易所設立許可之撤銷。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第122條 第2項 前項第二款之解散，非經主管機關核准，不生效力。
證券交易法 第五章證券交易所 第二節會員制證券交易所 第123條 會員制證券交易所僱用業務人員應具備之條件及解除職務，準用第五十四條及第五十六條之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第124條 公司制證券交易所之組織，以股份有限公司為限。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第125條 第1項 公司制證券交易所章程，除依公司法規定者外，並應記載左列事項：
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第125條 第1項 第一款 在交易所集中交易之經紀商或自營商之名額及資格。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第125條 第1項 第二款 存續期間。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第125條 第2項 前項第二款之存續期間，不得逾十年。但得視當地證券交易發展情形，於期滿三個月前，呈請主管機關核准延長之。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第126條 第1項 證券商之董事、監察人、股東或受僱人不得為公司制證券交易所之經理人。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第126條 第2項 公司制證券交易所之董事、監察人至少應有三分之一，由主管機關指派非股東之有關專家任之；不適用公司法第一百九十二條第一項及第二百十六條第一項之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第126條 第3項 前項之非股東董事、監察人之選任標準及辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第127條 公司制證券交易所發行之股票，不得於自己或他人開設之有價證券集中交易市場，上市交易。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第128條 第1項 公司制證券交易所不得發行無記名股票；其股份轉讓之對象，以依本法許可設立之證券商為限。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第128條 第2項 每一證券商得持有證券交易所股份之比率，由主管機關定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第129條 在公司制證券交易所交易之證券經紀商或證券自營商，應由交易所與其訂立供給使用有價證券集中交易市場之契約，並檢同有關資料，申報主管機關核備。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第130條 前條所訂之契約，除因契約所訂事項終止外，因契約當事人一方之解散或證券自營商、證券經紀商業務特許之撤銷或歇業而終止。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第131條 （刪除）
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第132條 第1項 公司制證券交易所於其供給使用有價證券集中交易市場之契約內，應訂立由證券自營商或證券經紀商繳存交割結算基金，及繳付證券交易經手費。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第132條 第2項 前項交割結算基金金額標準，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第132條 第3項 第一項之經手費費率，應由證券交易所會同證券商同業公會擬訂，申報主管機關核定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第133條 公司制證券交易所應於契約內訂明對使用其有價證券集中交易市場之證券自營商或證券經紀商有第一百十條各款規定之情事時，應繳納違約金或停止或限制其買賣或終止契約。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第134條 公司制證券交易所依前條之規定，終止證券自營商或證券經紀商之契約者，準用第一百十一條之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第135條 公司制證券交易所於其供給使用有價證券集中交易市場之契約內，應比照本法第一百十二條之規定，訂明證券自營商或證券經紀商於被指定了結他證券自營商或證券經紀商所為之買賣時，有依約履行之義務。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第136條 證券自營商或證券經紀商依第一百三十三條之規定終止契約，或被停止買賣時，對其在有價證券集中交易市場所為之買賣，有了結之義務。
證券交易法 第五章證券交易所 第三節公司制證券交易所 第137條 第四十一條、第四十八條、第五十三條第一款至第四款及第六款、第五十八條、第五十九條、第一百十五條、第一百十七條、第一百十九條至第一百二十一條及第一百二十三條之規定，於公司制證券交易所準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 證券交易所除分別訂定各項準則外，應於其業務規則或營業細則中，將有關左列各款事項詳細訂定之︰
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第一款 有價證券之上市。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第二款 有價證券集中交易市場之使用。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第三款 證券經紀商或證券自營商之買賣受託。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第四款 市場集會之開閉與停止。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第五款 買賣種類。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第六款 證券自營商或證券經紀商間進行買賣有價證券之程序，及買賣契約成立之方法。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第七款 買賣單位。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第八款 價格升降單位及幅度。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第九款 結算及交割日期與方法。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第十款 撮合成交情形等交易資訊之即時揭露。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第1項 第十一款 其他有關買賣之事項。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第138條 第2項 前項各款之訂定，不得違反法令之規定；其有關證券商利益事項，並應先徵詢證券商同業公會之意見。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第139條 第1項 依本法發行之有價證券，得由發行人向證券交易所申請上市。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第139條 第2項 股票已上市之公司，再發行新股者，其新股股票於向股東交付之日起上市買賣。但公司有第一百五十六條第一項各款情事之一時，主管機關得限制其上市買賣。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第139條 第3項 前項發行新股上市買賣之公司，應於新股上市後十日內，將有關文件送達證券交易所。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第140條 證券交易所應訂定有價證券上市審查準則及上市契約準則，申請主管機關核定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第141條 證券交易所與上市有價證券之公司訂立之有價證券上市契約，其內容不得牴觸上市契約準則之規定，並應報請主管機關備查。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第142條 發行人公開發行之有價證券於發行人與證券交易所訂立有價證券上市契約後，始得於證券交易所之有價證券集中交易市場為買賣。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第143條 有價證券上市費用，應於上市契約中訂定；其費率由證券交易所申報主管機關核定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第144條 證券交易所得依法令或上市契約之規定終止有價證券上市，並應報請主管機關備查。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第145條 第1項 於證券交易所上市之有價證券，其發行人得依上市契約申請終止上市。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第145條 第2項 證券交易所應擬訂申請終止上市之處理程序，報請主管機關核定；修正時，亦同。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第146條 （刪除）
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第147條 證券交易所依法令或上市契約之規定，或為保護公眾之利益，就上市有價證券停止或回復其買賣時，應報請主管機關備查。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第148條 於證券交易所上市有價證券之公司，有違反本法或依本法發布之命令時，主管機關為保護公益或投資人利益，得命令該證券交易所停止該有價證券之買賣或終止上市。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第149條 政府發行之債券，其上市由主管機關以命令行之，不適用本法有關上市之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第150條 上市有價證券之買賣，應於證券交易所開設之有價證券集中交易市場為之。但左列各款不在此限：
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第150條 第一款 政府所發行債券之買賣。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第150條 第二款 基於法律規定所生之效力，不能經由有價證券集中交易市場之買賣而取得或喪失證券所有權者。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第150條 第三款 私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個成交單位；前後兩次之讓受行為，相隔不少於三個月者。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第150條 第四款 其他符合主管機關所定事項者。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第151條 於有價證券集中交易市場為買賣者，在會員制證券交易所限於會員；在公司制證券交易所限於訂有使用有價證券集中交易市場契約之證券自營商或證券經紀商。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第152條 證券交易所於有價證券集中交易市場，因不可抗拒之偶發事故，臨時停止集會，應向主管機關申報；回復集會時亦同。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第153條 證券交易所之會員或證券經紀商、證券自營商在證券交易所市場買賣證券，買賣一方不履行交付義務時，證券交易所應指定其他會員或證券經紀商或證券自營商代為交付。其因此所生價金差額及一切費用，證券交易所應先動用交割結算基金代償之；如有不足，再由證券交易所代為支付，均向不履行交割之一方追償之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第154條 第1項 證券交易所得就其證券交易經手費提存賠償準備金，備供前條規定之支付；其攤提方法、攤提比率、停止提存之條件及其保管、運用之方法，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第154條 第2項 因有價證券集中交易市場買賣所生之債權，就第一百零八條及第一百三十二條之交割結算基金有優先受償之權，其順序如左：
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第154條 第2項 第一款 證券交易所。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第154條 第2項 第二款 委託人。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第154條 第2項 第三款 證券自營商。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第154條 第3項 交割結算基金不敷清償時，其未受清償部分，得依本法第五十五條第二項之規定受償之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 對於在證券交易所上市之有價證券，不得有下列各款之行為：
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第一款 在集中交易市場委託買賣或申報買賣，業經成交而不履行交割，足以影響市場秩序。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第二款 （刪除）
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第三款 意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買或出售之相對行為。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第四款 意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出，而有影響市場價格或市場秩序之虞。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第五款 意圖造成集中交易市場某種有價證券交易活絡之表象，自行或以他人名義，連續委託買賣或申報買賣而相對成交。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第六款 意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第1項 第七款 直接或間接從事其他影響集中交易市場有價證券交易價格之操縱行為。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第2項 前項規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第3項 違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損害，應負賠償責任。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第155條 第4項 第二十條第四項規定，於前項準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 主管機關對於已在證券交易所上市之有價證券，發生下列各款情事之一，而有影響市場秩序或損害公益之虞者，得命令停止其一部或全部之買賣，或對證券自營商、證券經紀商之買賣數量加以限制：
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 第一款 財務狀況或停頓生產。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 第二款 發行該有價證券之公司，遇有重大災害，簽訂重要契約，發生特殊事故，改變業務計畫之重要內容或退票，其結果足使公司之財務狀況有顯著重大之變更。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 第三款 發行該有價證券公司之行為，有虛偽不實或違法情事，足以影響其證券價格。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 第四款 該有價證券之市場價格，發生連續暴漲或暴跌情事，並使他種有價證券隨同為非正常之漲跌。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 第五款 發行該有價證券之公司發生重大公害或食品藥物安全事件。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第156條 第六款 其他重大情事。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157條 第1項 發行股票公司董事、監察人、經理人或持有公司股份超過百分之十之股東，對公司之上市股票，於取得後六個月內再行賣出，或於賣出後六個月內再行買進，因而獲得利益者，公司應請求將其利益歸於公司。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157條 第2項 發行股票公司董事會或監察人不為公司行使前項請求權時，股東得以三十日之限期，請求董事或監察人行使之；逾期不行使時，請求之股東得為公司行使前項請求權。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157條 第3項 董事或監察人不行使第一項之請求以致公司受損害時，對公司負連帶賠償之責。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157條 第4項 第一項之請求權，自獲得利益之日起二年間不行使而消滅。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157條 第5項 第二十二條之二第三項之規定，於第一項準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157條 第6項 關於公司發行具有股權性質之其他有價證券，準用本條規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第1項 下列各款之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，自行或以他人名義買入或賣出：
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第1項 第一款 經理人及依公司法第二十七條第一項規定受指定代表行使職務之自然人。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第1項 第二款 持有該公司之股份超過百分之十之股東。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第1項 第三款 基於職業或控制關係獲悉消息之人。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第1項 第四款 喪失前三款身分後，未滿六個月者。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第1項 第五款 從前四款所列之人獲悉消息之人。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第2項 前項各款所定之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其支付本息能力之消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之非股權性質之公司債，自行或以他人名義賣出。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第3項 違反第一項或前項規定者，對於當日善意從事相反買賣之人買入或賣出該證券之價格，與消息公開後十個營業日收盤平均價格之差額，負損害賠償責任；其情節重大者，法院得依善意從事相反買賣之人之請求，將賠償額提高至三倍；其情節輕微者，法院得減輕賠償金額。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第4項 第一項第五款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第四款提供消息之人，負連帶賠償責任。但第一項第一款至第四款提供消息之人有正當理由相信消息已公開者，不負賠償責任。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第5項 第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開收購，其具體內容對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息；其範圍及公開方式等相關事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第6項 第二項所定有重大影響其支付本息能力之消息，其範圍及公開方式等相關事項之辦法，由主管機關定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第四節有價證券之上市及買賣 第157-1條 第7項 第二十二條之二第三項規定，於第一項第一款、第二款，準用之；其於身分喪失後未滿六個月者，亦同。第二十條第四項規定，於第三項從事相反買賣之人準用之。
證券交易法 第五章證券交易所 第五節有價證券買賣之受託 第158條 第1項 證券經紀商接受於有價證券集中交易市場為買賣之受託契約，應依證券交易所所訂受託契約準則訂定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第五節有價證券買賣之受託 第158條 第2項 前項受託契約準則之主要內容，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第五節有價證券買賣之受託 第159條 證券經紀商不得接受對有價證券買賣代為決定種類、數量、價格或買入、賣出之全權委託。
證券交易法 第五章證券交易所 第五節有價證券買賣之受託 第160條 證券經紀商不得於其本公司或分支機構以外之場所，接受有價證券買賣之委託。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第161條 主管機關為保護公益或投資人利益，得以命令通知證券交易所變更其章程、業務規則、營業細則、受託契約準則及其他章則或停止、禁止、變更、撤銷其決議案或處分。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第162條 主管機關對於證券交易所之檢查及命令提出資料，準用第六十四條之規定。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第163條 第1項 證券交易所之行為，有違反法令或本於法令之行政處分，或妨害公益或擾亂社會秩序時，主管機關得為左列之處分：
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第163條 第1項 第一款 解散證券交易所。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第163條 第1項 第二款 停止或禁止證券交易所之全部或一部業務。但停止期間，不得逾三個月。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第163條 第1項 第三款 監察人或經理人。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第163條 第1項 第四款 糾正。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第163條 第2項 主管機關為前項第一款或第二款之處分時，應先報經行政院核准。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第164條 主管機關得於各該證券交易所派駐監理人員，其監理辦法，由主管機關以命令定之。
證券交易法 第五章證券交易所 第六節監督 第165條 證券交易所及其會員，或與證券交易所訂有使用有價證券集中交易市場契約之證券自營商、證券經紀商，對監理人員本於法令所為之指示，應切實遵行。
證券交易法 第五章之一外國公司 第六節監督 第165-1條 外國公司所發行之股票，首次經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市、上櫃買賣或登錄興櫃時，其股票未在國外證券交易所交易者，除主管機關另有規定外，其有價證券之募集、發行、私募及買賣之管理、監督，準用第五條至第八條、第十三條至第十四條之一、第十四條之二第一項至第四項、第六項、第十四條之三、第十四條之四第一項、第二項、第五項、第六項、第十四條之五、第十四條之六、第十九條至第二十一條、第二十二條至第二十五條之一、第二十六條之三、第二十七條、第二十八條之一第二項至第四項、第二十八條之二、第二十八條之四至第三十二條、第三十三條第一項、第二項、第三十五條至第四十三條之八、第六十一條、第一百三十九條、第一百四十一條至第一百四十五條、第一百四十七條、第一百四十八條、第一百五十條、第一百五十五條至第一百五十七條之一規定。
證券交易法 第五章之一外國公司 第六節監督 第165-2條 前條以外之外國公司所發行股票或表彰股票之有價證券已在國外證券交易所交易者或符合主管機關所定條件之外國金融機構之分支機構及外國公司之從屬公司，其有價證券經證券交易所或證券櫃檯買賣中心同意上市或上櫃買賣者，除主管機關另有規定外，其有價證券在中華民國募集、發行及買賣之管理、監督，準用第五條至第八條、第十三條、第十四條第一項、第三項、第十九條至第二十一條、第二十二條、第二十三條、第二十九條至第三十二條、第三十三條第一項、第二項、第三十五條、第三十六條第一項至第六項、第三十八條至第四十條、第四十二條、第四十三條、第四十三條之一第二項至第四項、第四十三條之二至第四十三條之五、第六十一條、第一百三十九條、第一百四十一條至第一百四十五條、第一百四十七條、第一百四十八條、第一百五十條、第一百五十五條至第一百五十七條之一規定。
證券交易法 第五章之一外國公司 第六節監督 第165-3條 第1項 外國公司，應在中華民國境內指定其依本法之訴訟及非訴訟之代理人，並以之為本法在中華民國境內之負責人。
證券交易法 第五章之一外國公司 第六節監督 第165-3條 第2項 前項代理人應在中華民國境內有住所或居所。
證券交易法 第五章之一外國公司 第六節監督 第165-3條 第3項 外國公司應將第一項代理人之姓名、住所或居所及授權文件向主管機關申報；變更時，亦同。
證券交易法 第六章仲裁 第六節監督 第166條 第1項 依本法所為有價證券交易所生之爭議，當事人得依約定進行仲裁。但證券商與證券交易所或證券商相互間，不論當事人間有無訂立仲裁契約，均應進行仲裁。
證券交易法 第六章仲裁 第六節監督 第166條 第2項 前項仲裁，除本法規定外，依仲裁法之規定。
證券交易法 第六章仲裁 第六節監督 第167條 爭議當事人之一造違反前條規定，另行提起訴訟時，他造得據以請求法院駁回其訴。
證券交易法 第六章仲裁 第六節監督 第168條 爭議當事人之仲裁人不能依協議推定另一仲裁人時，由主管機關依申請或以職權指定之。
證券交易法 第六章仲裁 第六節監督 第169條 證券商對於仲裁之判斷，或依仲裁法第四十四條成立之和解，延不履行時，除有仲裁法第四十條情形，經提起撤銷判斷之訴者外，在其未履行前，主管機關得以命令停止其業務。
證券交易法 第六章仲裁 第六節監督 第170條 證券商同業公會及證券交易所應於章程或規則內，訂明有關仲裁之事項。但不得牴觸本法及仲裁法。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第1項 有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金：
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第1項 第一款 第一百五十七條之一第一項或第二項規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第1項 第二款 經理人或受僱人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受重大損害。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第1項 第三款 監察人或經理人，意圖為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司資產，致公司遭受損害達新臺幣五百萬元。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第2項 犯前項之罪，其因犯罪獲取之財物或財產上利益金額達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第3項 有第一項第三款之行為，致公司遭受損害未達新臺幣五百萬元者，依刑法第三百三十六條及第三百四十二條規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第4項 犯前三項之罪，於犯罪後自首，如自動繳交全部犯罪所得者，減輕或免除其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，免除其刑。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第5項 犯第一項至第三項之罪，在偵查中自白，如自動繳交全部犯罪所得者，減輕其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，減輕其刑至二分之一。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第6項 犯第一項或第二項之罪，其因犯罪獲取之財物或財產上利益超過罰金最高額時，得於犯罪獲取之財物或財產上利益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重其刑至二分之一。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第7項 犯第一項至第三項之罪，犯罪所得屬犯罪行為人或其以外之自然人、法人或非法人團體因刑法第三十八條之一第二項所列情形取得者，除應發還被害人、第三人或得請求損害賠償之人外，沒收之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第8項 違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第二項、第一百五十七條之一第一項或第二項規定者，依第一項第一款及第二項至前項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第171條 第9項 第一項第二款、第三款及第二項至第七項規定，於外國公司之董事、監察人、經理人或受僱人適用之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第172條 第1項 證券交易所之董事、監察人或受僱人，對於職務上之行為，要求期約或收受不正利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百四十萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第172條 第2項 前項人員對於違背職務之行為，要求期約或收受不正利益者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第173條 第1項 對於前條人員關於違背職務之行為，行求期約或交付不正利益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第173條 第2項 犯前項之罪而自首者，得免除其刑。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 有下列情事之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金：
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第一款 第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第三十條規定之申請事項為虛偽之記載。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第二款 對有價證券之行情或認募核准之重要事項為虛偽之記載而散布於眾。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第三款 職員有第三十二條第一項之情事，而無同條第二項免責事由。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第四款 文件或其他參考或報告資料之內容有虛偽之記載。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第五款 財務報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第六款 主管機關或司法機關進行調查前，已提出更正意見並提供證據向主管機關報告者，減輕或免除其刑。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第七款 電影或其他方法表示之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第八款 保證或為票據之背書，致公司遭受重大損害。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第1項 第九款 文件。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第2項 有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑，得科或併科新臺幣一千五百萬元以下罰金：
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第2項 第一款 報告書或文件，出具虛偽或不實意見書。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第2項 第二款 一般公認審計準則查核，致未予敘明。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第2項 第三款 違反第二十二條第一項至第三項規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第3項 犯前項之罪，如有嚴重影響股東權益或損及證券交易市場穩定者，得加重其刑至二分之一。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第4項 發行人之職員、受僱人犯第一項第六款之罪，其犯罪情節輕微者，得減輕其刑。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第5項 主管機關對於有第二項第二款情事之會計師，應予以停止執行簽證工作之處分。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第6項 外國公司為發行人者，該外國公司或外國公司之董事、經理人、受僱人、會計主管違反第一項第二款至第九款規定，依第一項及第四項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174條 第7項 違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第二十二條規定，依第二項及第三項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第1項 第一百七十一條第一項第二款、第三款或前條第一項第八款之已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人所為之無償行為，有害及公司之權利者，公司得聲請法院撤銷之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第2項 前項之公司董事、監察人、經理人或受僱人所為之有償行為，於行為時明知有損害於公司之權利，且受益人於受益時亦知其情事者，公司得聲請法院撤銷之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第3項 依前二項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第4項 第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人與其配偶、直系親屬、同居親屬、家長或家屬間所為之處分其財產行為，均視為無償行為。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第5項 第一項之公司董事、監察人、經理人或受僱人與前項以外之人所為之處分其財產行為，推定為無償行為。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第6項 第一項及第二項之撤銷權，自公司知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起經過十年而消滅。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-1條 第7項 前六項規定，於外國公司之董事、監察人、經理人或受僱人適用之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-2條 （刪除）
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-3條 第1項 以竊取、毀壞或其他非法方法危害證券交易所、證券櫃檯買賣中心或證券集中保管事業之核心資通系統設備功能正常運作者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-3條 第2項 意圖危害國家安全或社會安定，而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五千萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-3條 第3項 前二項情形致損及證券交易市場穩定者，加重其刑至二分之一。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-3條 第4項 第一項及第二項之未遂犯罰之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第1項 對證券交易所、證券櫃檯買賣中心或證券集中保管事業之核心資通系統，以下列方法之一，危害其功能正常運作者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金：
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第1項 第一款 破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵其電腦或相關設備。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第1項 第二款 無故以電腦程式或其他電磁方式干擾其電腦或相關設備。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第1項 第三款 刪除或變更其電腦或相關設備之電磁紀錄。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第2項 製作專供犯前項之罪之電腦程式，而供自己或他人犯前項之罪者，亦同。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第3項 意圖危害國家安全或社會安定，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五千萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第4項 前三項情形致損及證券交易市場穩定者，加重其刑至二分之一。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第174-4條 第5項 第一項至第三項之未遂犯罰之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第175條 第1項 違反第十八條第一項、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項、第四十三條之一第三項、第四十三條之五第二項、第三項、第四十三條之六第一項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第175條 第2項 違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第四十三條第一項、第四十三條之一第三項、第四十三條之五第二項、第三項規定，或違反第一百六十五條之一準用第二十八條之二第一項、第四十三條之六第一項規定者，依前項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第175條 第3項 違反第四十三條之一第二項未經公告而為公開收購、第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第四十三條之一第二項未經公告而為公開收購者，依第一項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第176條 （刪除）
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第177條 第1項 違反第三十四條、第四十條、第四十三條之八第一項、第四十五條、第四十六條、第五十條第二項、第一百十九條、第一百五十條或第一百六十五條規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第177條 第2項 違反第一百六十五條之一或第一百六十五條之二準用第四十條、第一百五十條規定，或違反第一百六十五條之一準用第四十三條之八第一項規定者，依前項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第177-1條 違反第七十四條或第八十四條規定者，處證券商相當於所取得有價證券價金額以下之罰鍰。但不得少於新臺幣二十四萬元。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 有下列情事之一者，處新臺幣二十四萬元以上四百八十萬元以下罰鍰，並得命其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰：
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第一款 第二項規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第二款 第四十三條之六第五項至第七項規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第三款 妨礙或拒絕。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第四款 備置或保存。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第五款 職權之行使或議事錄應載明事項之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第六款 議事錄應載明事項或公告申報之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第七款 召開股東會公司應遵守之事項及對於主管機關要求提供之資料拒絕提供之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第八款 違反主管機關依第二十六條第二項所定公開發行公司董事監察人股權成數及查核實施規則有關通知及查核之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第九款 議事錄應載明事項或公告之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第十款 轉讓方法或應申報公告事項之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第十一款 應公告或申報之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第1項 第十二款 關係人或申報公告事項之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第2項 外國公司為發行人時，該外國公司違反前項第三款或第四款規定，依前項規定處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第3項 依前二項規定應處罰鍰之行為，其情節輕微者，得免予處罰，或先命其限期改善，已改善完成者，免予處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178條 第4項 檢舉違反第二十五條之一案件因而查獲者，應予獎勵；其辦法由主管機關定之。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 證券商、第十八條第一項所定之事業、證券商同業公會、證券交易所或證券櫃檯買賣中心有下列情事之一者，處各該事業或公會新臺幣三十萬元以上六百萬元以下罰鍰，並得命其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰：
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第一款 第一百四十七條規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第二款 妨礙或拒絕。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第三款 備置或保存。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第四款 證券商或第十八條第一項所定之事業未確實執行內部控制制度。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第五款 業務或管理之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第六款 業務或管理之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第1項 第七款 業務或管理之規定。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第178-1條 第2項 依前項規定應處罰鍰之行為，其情節輕微者，得免予處罰，或先命其限期改善，已改善完成者，免予處罰。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第179條 法人及外國公司違反本法之規定者，除第一百七十七條之一及前條規定外，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人。
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第180條 （刪除）
證券交易法 第七章罰則 第六節監督 第180-1條 犯本章之罪所科罰金達新臺幣五千萬元以上而無力完納者，易服勞役期間為二年以下，其折算標準以罰金總額與二年之日數比例折算；所科罰金達新臺幣一億元以上而無力完納者，易服勞役期間為三年以下，其折算標準以罰金總額與三年之日數比例折算。
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第181條 本法施行前已依證券商管理辦法公開發行之公司股票或公司債券，視同依本法公開發行。
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第181-1條 法院為審理違反本法之犯罪案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第181-2條 經主管機關依第十四條之二第一項但書規定要求設置獨立董事、依第十四條之四第一項但書規定設置審計委員會，或第二十六條之三施行時依同條第六項規定董事、監察人應當然解任者，得自現任董事或監察人任期屆滿時，始適用之。
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第182條 （刪除）
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第182-1條 本法施行細則，由主管機關定之。
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第183條 第1項 本法施行日期，除中華民國八十六年五月七日、八十九年七月十九日修正公布之第五十四條、第九十五條及第一百二十八條，自九十年一月十五日施行；九十五年一月十一日修正公布之第十四條之二至第十四條之五、第二十六條之三，自九十六年一月一日施行；九十五年五月三十日修正公布條文，自九十五年七月一日施行；九十八年六月十日修正公布條文，自九十八年十一月二十三日施行；九十九年六月二日修正公布之第三十六條，自一百零一年一月一日施行；一百零一年一月四日修正公布之第三十六條第一項第二款，自一百零二會計年度施行外，自公布日施行。
證券交易法 第八章附則 第六節監督 第183條 第2項 本法中華民國一百十二年四月二十一日修正之第四十三條之一，自公布後一年施行。
道路交通安全規則 第一章總則 第1條 本規則依道路交通管理處罰條例第九十二條第一項規定訂定之。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 本規則用詞，定義如下：
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第一款 汽車：指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機車）。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第二款 客車：指載乘人客四輪以上之汽車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第三款 貨車：指裝載貨物四輪以上之汽車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第四款 客貨兩用車：指兼載人客及貨物之汽車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第五款 代用客車：指不載貨時代替客車使用之貨車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第六款 幼童專用車：指專供載運二歲以上未滿七歲兒童之客車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第七款 殯儀館運靈車及經交通部核定之其他車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第八款 曳引車：指專供牽引其他車輛之汽車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第九款 拖車：指由汽車牽引，其本身並無動力之車輛；依其重量等級區分，總重量逾七百五十公斤者為重型拖車，七百五十公斤以下者為輕型拖車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十款 全拖車：指具有前後輪，其前端附掛於汽車之拖車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十一款 半拖車：指具有後輪，其前端附掛於曳引車第五輪之拖車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十二款 拖架：指專供裝運十公尺以上超長物品並以物品本身連結曳引車之架形拖車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十三款 聯結車：指汽車與重型拖車所組成之車輛。但不包括小型車附掛總重逾七百五十公斤至三千公斤以下拖車。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十四款 全聯結車：指一輛曳引車或一輛汽車與一輛或一輛以上重型全拖車所組成之車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十五款 半聯結車：指一輛曳引車與一輛重型半拖車所組成之車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十六款 車重：指車輛未載客貨及駕駛人之空車重量。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十七款 載重：指車輛允許載運客貨之重量。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十八款 總重：指車重與載重之全部重量。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第十九款 總聯結重量：指曳引車及拖車之車重與載重之全部重量。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第1項 第二十款 雙軸軸組：兩個車軸其相鄰車軸中心點之距離小於二點四公尺，且由廠商宣告所形成之車軸組合。
道路交通安全規則 第一章總則 第2條 第2項 前項第一款所指之汽車，如本規則同一條文或相關條文就機車另有規定者，係指除機車以外四輪以上之車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 汽車依其使用性質，分為下列各類：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第一款 客車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（一）大客車：座位在十座以上或總重量逾三千五百公斤之客車款 幼童管理人及營業車之服務員在內。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（二）小客車：座位在九座以下之客車或座位在二十四座以下之幼童專用車。其座位之計算包括駕駛人及幼童管理人在內。款 （二）小客車：座位在九座以下之客車或座位在二十四座以下之幼童專用車。其座位之計算包括駕駛人及幼童管理人在內。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第二款 貨車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（一）大貨車：款 （一）大貨車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（二）小貨車：款 （二）小貨車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第三款 客貨兩用車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（一）大客貨兩用車：總重量逾三千五百公斤，並核定載人座位，或全部座位在十座以上，並核定載重量之汽車。款 （一）大客貨兩用車：總重量逾三千五百公斤，並核定載人座位，或全部座位在十座以上，並核定載重量之汽車。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（二）小客貨兩用車：總重量在三千五百公斤以下，或全部座位在九座以下，並核定載人座位及載重量，其最後一排座椅固定後，後方實際之載貨空間達一立方公尺以上之汽車。款 （二）小客貨兩用車：總重量在三千五百公斤以下，或全部座位在九座以下，並核定載人座位及載重量，其最後一排座椅固定後，後方實際之載貨空間達一立方公尺以上之汽車。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第四款 代用客車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（一）代用大客車：大貨車兼供代用客車者，為代用大客車，其載客人數包括駕駛人在內不得超過二十五人。款 （一）代用大客車：大貨車兼供代用客車者，為代用大客車，其載客人數包括駕駛人在內不得超過二十五人。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（二）代用小客車：小貨車兼供代用客車者，為代用小客車，其載客人數包括駕駛人在內不得超過九人。款 （二）代用小客車：小貨車兼供代用客車者，為代用小客車，其載客人數包括駕駛人在內不得超過九人。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第五款 特種車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（一）大型特種車：總重量逾三千五百公斤，或全部座位在十座以上之特種車。款 （一）大型特種車：總重量逾三千五百公斤，或全部座位在十座以上之特種車。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（二）小型特種車：總重量在三千五百公斤以下，或全部座位在九座以下之特種車。款 （二）小型特種車：總重量在三千五百公斤以下，或全部座位在九座以下之特種車。
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第六款 機車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（一）重型機車：款 （一）重型機車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（二）輕型機車：款 （二）輕型機車：
道路交通安全規則 第一章總則 第3條 第（三）前二目三輪機車以車輪為前一後二或前二後一對稱型式排列之機車為限。款 （三）前二目三輪機車以車輪為前一後二或前二後一對稱型式排列之機車為限。
道路交通安全規則 第一章總則 第4條 汽車依其使用目的，分為下列二類：
道路交通安全規則 第一章總則 第4條 第一款 行號或個人自用而非經營客貨運之車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第4條 第二款 營業：汽車運輸業以經營客貨貨運為目的之車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第5條 汽車駕駛人分類如下：
道路交通安全規則 第一章總則 第5條 第一款 職業駕駛人：指以駕駛汽車為職業者。
道路交通安全規則 第一章總則 第5條 第二款 普通駕駛人：指以駕駛自用車而非駕駛汽車為職業者。
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 慢車種類及名稱如下：
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第一款 自行車：
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第（一）腳踏自行車。款 （一）腳踏自行車。
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第（二）電動輔助自行車：指經型式審驗合格，以人力為主，電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重在四十公斤以下之二輪車輛。款 （二）電動輔助自行車：指經型式審驗合格，以人力為主，電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重在四十公斤以下之二輪車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第（三）微型電動二輪車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重不含電池在四十公斤以下或車重含電池在六十公斤以下之二輪車輛。款 （三）微型電動二輪車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重不含電池在四十公斤以下或車重含電池在六十公斤以下之二輪車輛。
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第二款 其他慢車：
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第（一）人力行駛車輛：指客款 電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且行駛於指定路段之慢車。
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第（二）獸力行駛車輛：指牛車款 馬車等。
道路交通安全規則 第一章總則 第6條 第（三）個人行動器具：指設計承載一人，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下之自平衡或立式器具。款 （三）個人行動器具：指設計承載一人，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下之自平衡或立式器具。
道路交通安全規則 第一章總則 第7條 車輛所有人、駕駛人、行人或其他使用道路之行為人，違反本規則之規定者，依道路交通管理處罰條例之規定處罰；道路交通管理處罰條例未規定者，依社會秩序維護法、公路法、市區道路條例及其他有關法律之規定處罰。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第8條 汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證，由汽車所有人向公路監理機關申請登記，依本條例第九條之一規定繳清其違反道路交通管理處罰條例第二章、第三章尚未結案之罰鍰及未繳納之汽車燃料使用費並檢驗合格後發給之。但拖車號牌及拖車使用證得由使用人申請之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第9條 第1項 汽車號牌之型式、顏色及編號，按其種類由交通部定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第9條 第2項 前項汽車號牌之型式、顏色及編號變更時，公路監理機關應通知汽車所有人限期換領新型號牌，逾期未換領又未申請延期者，其牌照不得使用，經再通知逾期仍不換領號牌，其牌照應予註銷。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第10條 汽車牌照不得偽造、變造或矇領，並不得借供他車使用或使用他車牌照行駛。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第1項 汽車號牌懸掛位置，除原設有固定位置外，應依下列規定懸掛固定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第1項 第一款 汽車號牌每車兩面，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第1項 第二款 曳引車號牌每車二面，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第1項 第三款 機車及拖車號牌每車一面，應正面懸掛於車輛後端之明顯適當位置。但汽缸總排氣量五百五十立方公分以上或電動機車之馬達及控制器最大輸出馬力五十四馬力（HP）以上之大型重型機車號牌每車二面，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置；其前方號牌並得以直式或橫式之懸掛或黏貼方式為之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第1項 第四款 汽車及曳引車臨時號牌每車二面，應黏貼於車輛前後端之適當位置，機車及拖車臨時號牌每車一面，應黏貼於車輛後端之明顯適當位置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第1項 第五款 汽車及曳引車試車號牌每車二面，應懸掛於車輛前後端明顯適當位置，機車及拖車試車號牌每車一面，應懸掛於車輛後端之明顯適當位置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第2項 汽車號牌不得變造損毀、塗抹或黏貼其他材料、加裝邊框或霓虹燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，致不能辨認其牌號時，應洗刷清楚。但因應電子收費需要加裝邊框而未遮蔽號牌字號與圖案標示者，不在此限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第11條 第3項 汽車號牌有裁剪或扭曲懸掛者，以損毀號牌論。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第12條 汽車行車執照、拖車使用證應隨車攜帶，以備查驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第13條 第1項 汽車號牌之一面或二面如遺失或損壞時，汽車所有人應向公路監理機關，重新申領牌照。但汽車號牌遺失者，應檢附警察機關車牌遺失證明單。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第13條 第2項 汽車行車執照或拖車使用證如遺失或損壞時，應由汽車所有人或拖車使用人申請補發或換發。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第14條 第1項 汽車行車執照、拖車使用證每三年換發一次，機車行車執照每二年換發一次，自原發照之日起算，期滿前後一個月內，須申請換領新照始得行駛。但自中華民國一百零二年一月一日起，下列車輛之證照免申請換發：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第14條 第1項 第一款 幼童專用車及救護車以外之自用汽車行車執照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第14條 第1項 第二款 機車行車執照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第14條 第1項 第三款 自用拖車使用證。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第14條 第2項 前項免申請換發證照之車輛，其已領有之證照有效期間屆滿後，仍屬有效，並得免換發之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第1項 汽車新領牌照應申請登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 汽車有下列情事之一者，應申請異動登記：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第一款 過戶。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第二款 變更。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第三款 停駛。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第四款 復駛。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第五款 報廢。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第六款 繳銷牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第2項 第七款 註銷牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第15條 第3項 汽車辦理第一項、前項第一款及第四款登記時，得申請汽車主要駕駛人登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 汽車所有人依前條規定申請者，應填具申請書，並依下列規定提出證明文件：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 第一款 以個人名義申請登記者，應繳驗國民身分證或軍人身分證或僑民居留證明。如繳驗證件不能清楚辨認者，並應繳驗有效之駕駛執照或全民健康保險卡或護照等第二身分證明文件。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 第二款 學校或團體正式證明文件外，並應提具財稅機關編配之統一編號。如其證明文件為影本者，應另繳驗統一編號編配通知書影本。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 第三款 行號最近一期繳納營業稅證明文件影本。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 第四款 以執行業務者名義申請登記者，應繳驗該執行業務者負責人身分證影本及執業證明文件或所屬公會出具之證明，並提具統一編號編配通知書影本。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 第五款 有效計程車駕駛人執業登記證及該管公路主管機關核發之同意文件。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第1項 第六款 申請汽車主要駕駛人登記，應繳驗主要駕駛人符合登記車種之有效駕駛執照正本。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第2項 前項第一款至第四款，原汽車所有人委託汽車買賣業代辦過戶者，得憑各該款規定之證明文件影本及委託汽車買賣業代辦過戶之委託書或當地汽車商業同業公會開具之證明書申請登記，並另繳驗汽車買賣業之商業登記證明文件、汽車商業同業公會會員證及代辦人身分證，始得辦理。以當地汽車商業同業公會開具之證明書申請登記者，其商業登記證明文件得以影本審驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第3項 前項委託汽車買賣業代辦過戶，如係辦理機車過戶者，其證明書並得由當地機車修理業職業工會開具。但其繳驗之工會會員證與商業登記證明文件上之負責人應屬同一人。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第4項 前二項之汽車買賣業，應依法辦妥公司或行號登記，並經當地公路監理機關登記列管，且無偽造、變造證件或虛偽不實之情事者，方得辦理受託代辦過戶業務。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第5項 汽車所有人委託汽車買賣業以外之他人代辦汽車過戶者，除繳驗第一項第一款規定之證明文件外，應另繳驗代辦人身分證與汽車所有人有效之駕駛執照或全民健康保險卡或護照等證明文件。但汽車所有人有效之駕駛執照或全民健康保險卡或護照等證明文件得以經法院或民間公證人認證文件代替之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第6項 從事汽車運輸業者，不得領用與其經營性質相同種類之自用車牌照。但因行政或修護需要者，公路監理機關得以其營業車輛每五十輛發給一付之比例，發給自用小型車牌照一付，十輛以上未滿五十輛者以一付計。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第7項 自用大客車、自用大貨車、自用大客貨兩用車、自用小貨車或幼童專用車牌照，不得以個人名義申請登記。但有下列情形之一，經公路監理機關依附件一及附件一之一審核核准者，不在此限：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第7項 第一款 自用小貨車牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第7項 第二款 從事休閒遊憩露營活動得申請領用自用小貨車牌照，並以一付為限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第8項 申領身心障礙者專用車輛牌照，以個人名義領照使用之自用小客車、自用小客貨兩用車及自用小貨車為限，其審核規定如附件一之二。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16條 第9項 申領車廂為部分或全部無車頂之大客車牌照，以經主管機關核准行駛路線，並專供市區汽車客運業作為公共汽車使用之車輛為限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第16-1條 以個人名義申請機車新領牌照登記，如係委託機車商業同業公會會員代辦，得憑車主國民身分證影本及當地機車商業同業公會開具之證明書申請登記，並另繳驗代辦業者之商業登記證明文件、機車商業同業公會會員證及代辦人身分證正本，始得辦理。以當地機車商業同業公會開具之證明書申請者，其商業登記證明文件得以影本審驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 汽車所有人申請新領牌照登記應依下列規定繳驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第一款 國內製造之車輛，應繳驗車輛出廠與貨物稅完（免）稅照證及統一發票。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第二款 國內製造之車身，應繳驗車身出廠與貨物稅完（免）稅照證及車身之統一發票。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第三款 進口之車輛：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第（一）向貿易商或經銷商購買新車者，應繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書款 貿易商或經銷商開立之統一發票。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第（二）購買免稅進口轉售車輛者，應繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書款 補繳貨物稅之完稅照或免稅證明及讓渡書。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第（三）公司款 法人團體或個人輸入自行使用之車輛，應繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書及出廠證明。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第四款 學校或團體正式證明文件，其原屬免稅車輛者，並應繳驗補繳貨物稅之完稅照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第1項 第五款 軍用車輛換領普通牌照者，應有軍車管理機關證明文件及補繳貨物稅之完稅照或免稅證明。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第2項 國產及進口之車輛均應符合交通部規定之安全檢驗標準，並應經車輛型式安全檢測及審驗合格，取得安全審驗合格證明書，始得辦理登記、檢驗、領照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17條 第3項 公路監理機關辦理車輛發照時，除應查驗前項車輛規格審查或審驗合格文件外，並應依相關規定登記檢驗合格後，始予發照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17-1條 第1項 機車、小客車、小客貨兩用車及小貨車所有人申請新領牌照登記，應繳交車輛製造廠、代理商或進口商出具，經內政部認可，施加於車輛特定零組件之防竊辨識碼完工證明文件，始得辦理新登檢領照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第17-1條 第2項 前項實施日期、特定零組件項目、實施車種、防竊辨識碼技術及完工證明文件之申請與核發作業規定，由內政部訂定公告之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第18條 汽車在未領有正式牌照前，如有下列情形之一者，應申領臨時牌照：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第18條 第一款 駛往海關驗關繳稅。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第18條 第二款 駛往公路監理機關接受新領牌照前檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第18條 第三款 買賣試車時。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第18條 第四款 因出售或進口由甲地駛往乙地時。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第18條 第五款 准許過境之外國汽車。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第19條 第1項 汽車臨時牌照使用期限，依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第19條 第1項 第一款 依前條第一款至第三款申領者，均不得超過五日。但有正當理由申請再領者，各以一次為限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第19條 第1項 第二款 依前條第四款申領者，得視行程需要核定。但在同一省市不得超過一五日。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第19條 第1項 第三款 准許過境之外國汽車，應由入境之公路監理機關核發臨時牌照，最多不得超過三個月，並於出境時繳回。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第19條 第2項 臨時牌照使用期限屆滿後，應即將該牌照向公路監理機關繳銷之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第19條 第3項 領用臨時牌照之車輛，不得載運客貨收費營業。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 汽車買賣業、汽車製造業或汽車研究機構，因業務需要試行汽車時，得依附件二十四向公路監理機關申領試車牌照憑用，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 第一款 不得載運客貨收費營業。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 第二款 應在指定路線或區域內行駛。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 第三款 按季或按年領用，期滿仍需續用時，應於期滿十日內向原發照機關換領新照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 第四款 租牌費。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 第五款 試車牌照領用期滿或不予繼續使用時，應將所領牌照繳還原發照機關。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第1項 第六款 試車牌照應懸掛於指定車種類別。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第2項 前項試車牌照屬於機車使用者，限由機車製造業及研究機構申領，並須遵守前項各款規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第20條 第3項 依法領有公司、商業或工廠登記證明文件之業者或汽車研究機構，因研究、測試業務而有試行有條件自動化、高度自動化及完全自動化駕駛車輛需要，得依附件二十一規定申領試車牌照及行駛，且行駛時應有適當管制措施，並遵守相關道路交通安全之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第21條 第1項 汽車所有人具有同一型式之汽車在五輛以上或汽車修理廠備置新品引擎者，得向公路監理機關申領預備引擎使用證。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第21條 第2項 預備引擎限換用於同一型式之汽車，換用時免辦變更登記手續。但須將預備引擎使用證連同行車執照隨車攜帶。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第21條 第3項 汽車預備引擎應經公路監理機關檢驗合格登記後，發給使用證。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第21條 第4項 汽車預備引擎使用證有效期限一年，期滿後如換領新證時，仍應依照前項規定檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第22條 第1項 汽車過戶登記應由讓與人與受讓人共同填具汽車過戶登記書，向公路監理機關申請，並應繳驗下列證件。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第22條 第1項 第一款 原領之汽車新領牌照登記書車主聯。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第22條 第1項 第二款 行車執照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第22條 第2項 公路監理機關於審核各項應備證件相符後，即予辦理過戶登記，換發新行車執照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23條 第1項 汽車車身式樣、輪胎隻數或尺寸、燃料種類、座位、噸位、引擎、車架、車身、頭燈等設備或使用性質、顏色、汽車所有人名稱、汽車主要駕駛人、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23條 第2項 前項變更登記，除汽車所有人名稱、汽車主要駕駛人、地址等變更時，免予檢驗外，餘均須檢驗合格。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23條 第3項 引擎或車架變更，以型式及燃料種類相同者為限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23條 第4項 第一項汽車設備規格之變更應符合附件十五之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 汽車下列設備規格不得變更：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第一款 底盤設備：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（一）方向盤位置。款 （一）方向盤位置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（二）傳動系統設備：指汽車之排檔型式款 變速箱及齒輪箱。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（三）煞車作用設備：指煞車作用種類（總泵款 分泵及油管）及防滑煞車系統。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（四）懸吊系統：指支臂款 三角架與連桿機構。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（五）軸距規格。款 （五）軸距規格。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第二款 氮氣導入裝置設備。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第三款 車身設備：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（一）車身外附加燈飾。款 （一）車身外附加燈飾。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第（二）車燈噴色或貼膠紙。但黏貼電子收費裝置後符合規定者，不在此限。款 （二）車燈噴色或貼膠紙。但黏貼電子收費裝置後符合規定者，不在此限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第1項 第四款 其他經主管機關核定之項目。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第2項 機車下列設備規格不得變更：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第2項 第一款 氮氣導入裝置設備。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第2項 第二款 車身設備：車燈噴色或貼膠紙。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第2項 第三款 排氣管數量或其左右側安裝位置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第23-1條 第2項 第四款 其他經主管機關核定之項目。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24條 第1項 汽車變更登記，應由汽車所有人填具異動登記書，檢同行車執照及原領之汽車新領牌照登記書車主聯，向公路監理機關申請，如變更引擎或車身者，並應繳驗來歷證件。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24條 第2項 依第二十三條辦理汽車設備規格變更者，另應依附件十五規定繳驗相關證明文件。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24條 第3項 使用中車輛經依規定取得車輛安全審驗合格報告者，得向公路監理機關辦理使用液化石油氣為燃料（含單、雙燃料）、設置輪椅區或迴轉式座椅、車輛後懸部分大樑、附掛拖車、軸組荷重及總重量或總聯結重量變更登記檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24條 第4項 中華民國九十五年十月一日至一百零九年六月三十日新登檢領照之小貨車得另辦理載重變更登記檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24條 第5項 前二項作業規定由交通部定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24條 第6項 公路監理機關於審核各項應備證件相符後，即予辦理變更登記，並換發新行車執照，變更記錄如與行車執照上所載項目無關者，免換行車執照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第1項 計程車得設置車頂廣告看板架。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第2項 計程車設置車頂廣告看板架者，應檢具下列證明文件，向公路監理機關申請檢驗及變更登記：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第2項 第一款 經交通部認可之專業機構審驗合格之車頂廣告看板架型式審驗報告。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第2項 第二款 行車執照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第2項 第三款 汽車新領牌照登記書。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第2項 第四款 異動登記書二份。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第3項 安裝車頂廣告看板架者應投保責任保險，並應於保險到期前辦理續保手續。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第4項 前項保險以每一型式產品為一投保單位，每一投保單位之最低保險金額應包含下列各條件：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第4項 第一款 每一個人身體傷亡新臺幣一百五十萬元。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第4項 第二款 每一意外事故傷亡新臺幣四百五十萬元。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第4項 第三款 每一意外事故財產損失新臺幣五十萬元。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第24-1條 第4項 第四款 設置車頂廣告看板架審驗作業規定如附件十四。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第25條 汽車因故停駛或依法令規定責令停駛時，應填具異動登記書向公路監理機關辦理停駛登記，並將號牌及行車執照繳存。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第26條 第1項 汽車因故停駛期限最多不得超過一年，逾期即將牌照註銷。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第26條 第2項 超過停駛期限註銷牌照之車輛，如須復駛時，應依規定向公路監理機關重新申領牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第27條 停駛車輛復駛時應填具異動登記書向原登記停駛之公路監理機關申請認可並予登記後，發還牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第28條 汽車因機件損壞停駛或停駛期間在三個月以上者，於復駛時，應經檢驗合格後，始得將牌照發還。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第29條 第1項 汽車引擎、底盤、電系、車門損壞應即停駛修護，其不堪修護使用時，應申請報廢。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第29條 第2項 公路監理機關實施定期檢驗或臨時檢驗發現汽車有前項情事經覆驗不合格時，應責令報廢。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第30條 第1項 汽車報廢，應填具異動登記書，向公路監理機關辦理報廢登記，並同時將牌照繳還。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第30條 第2項 廢棄車輛經由警察、環保機關（構）處理者，行政院環境保護署認可之環保機構應通知公路監理機關逕予以報廢登記；其通知作業規定，由交通部會商行政院環境保護署、內政部另定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第30條 第3項 出廠已逾一定年限以上之汽車，經公路監理機關通知汽車所有人確認切結報廢者，由公路監理機關逕予報廢登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第30條 第4項 報廢之汽車，不得再行申請登記檢驗領照使用。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第31條 汽車因新領牌照、過戶或變更地址而非屬同一公路監理機關管轄者，應依照第十七條、第二十二條或第二十四條之規定向公路監理機關申請辦理，登記之公路監理機關於辦妥新領、過戶或變更登記後，除將新領牌照登記書、過戶登記書或異動登記書留存一聯備查外，應即將其車籍之電腦資料移轉管轄之公路監理機關列管。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第32條 第1項 汽車牌照之登記主體已不存在及融資性租賃車輛租用人登記主體不存在或其領用資格喪失者，其繼承人、負責人、清算人、承受人或出租人應向公路監理機關申請異動登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第32條 第2項 汽車牌照不需使用時，得向公路監理機關申請繳銷。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第32條 第3項 汽車繳銷牌照後重行申領執照時，應繳驗已辦妥之異動登記書及原新領牌照登記書。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33條 第1項 前條第一項應申請異動登記之義務人未辦理異動登記者，公路監理機關得催告該義務人於十五日內辦理異動登記，逾期未辦理者，或繼承人未於被繼承人死亡後一年內辦理異動登記，或經有關機關（構）依法公告後仍無人認領之車輛，公路監理機關應逕行註銷該車輛牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33條 第2項 前項繼承登記，義務人不能如期辦理者，得於期限屆滿前，以書面敘明理由申請延長六個月，並以一次為限。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33條 第3項 汽車牌照受註銷處分者，由公路監理機關逕予登記註銷，除第一項因未辦理繼承之異動登記之情形外，應以汽車牌照註銷處分書通知汽車所有人，並將資料提供警察機關及稅捐機關。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33條 第4項 汽車所有人於汽車失竊時，應檢附警察機關車輛失竊證明單並填具異動登記書，向管轄之公路監理機關申辦註銷牌照登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33條 第5項 經註銷牌照之汽車重行申領牌照時，應繳驗異動登記書或牌照註銷處分書及原領牌照登記書車主聯。如係失竊註銷牌照車輛，並應繳驗向司法或警察機關領回車輛之證明，註銷時原牌照未繳回者，並應同時追繳。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33-1條 第1項 計程車客運業之營業車輛，經動產擔保交易登記之附條件買賣出賣人或動產抵押權人取回，該出賣人或抵押權人應於十五日內將牌照繳回公路監理機關。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第33-1條 第2項 出賣人或抵押權人未依前項規定繳回牌照者，經附條件買賣之買受人或動產抵押之債務人提出證明文件，公路監理機關得催告該出賣人或抵押權人於十五日內繳回牌照，逾期未繳回者，公路監理機關應逕行註銷該車輛牌照。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第34條 汽車牌照登記書或過戶登記書如有遺失，應申請補發。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第35條 汽車檢驗分為申請牌照檢驗、定期檢驗及臨時檢驗三種。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第36條 汽車檢驗應按指定日期將車輛駛往公路監理機關檢驗場所或指定地點接受檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 汽車丈量量計方法，應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第一款 車長：自前保險桿至車尾最末端之長度。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第二款 車寬：車身左右最大之寬度。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第三款 車高：自地面至車身最高點之高度。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第四款 輪距：左右輪胎中心線之距離，雙輪者以左右雙輪中心線之距離為準。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第五款 軸距：前軸中心點與後軸中心點間之距離，多軸者，以前軸或前軸組中心點與最後軸中心點間之距離為準；半拖車以第五輪中心至最後軸中心點間之距離為準。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第六款 最遠軸距：車輛最前軸中心點與最後軸中心點間之距離。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第七款 後懸：最後軸中心點與車尾間之距離，但保險桿不計在內。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第37條 第八款 段差：汽車車寬小於所附掛之拖車時，拖車單邊超出汽車部分之尺寸；其量度以兩車中心線為準。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 車輛尺度、軸重、總重、後懸及段差之限制應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第一款 尺度之限制：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（一）全長：款 （一）全長：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（二）全寬：款 （二）全寬：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（三）全高：款 （三）全高：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第二款 軸組荷重之限制：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（一）單軸：軸荷重每組不得超過十公噸。款 （一）單軸：軸荷重每組不得超過十公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（二）雙軸：軸荷重每組不得超過十四點五公噸。款 （二）雙軸：軸荷重每組不得超過十四點五公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（三）經車輛型式安全審驗之車輛軸組荷重限制如下：款 （三）經車輛型式安全審驗之車輛軸組荷重限制如下：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第三款 總重或總聯結重量之限制：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（一）前後均為單軸車輛總重量不得超過十五公噸。款 （一）前後均為單軸車輛總重量不得超過十五公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（二）前單軸後雙軸車輛總重量不得超過二十一公噸。款 （二）前單軸後雙軸車輛總重量不得超過二十一公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（三）前雙軸後單軸車輛總重量不得超過二十公噸。款 （三）前雙軸後單軸車輛總重量不得超過二十公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（四）全聯結車：總聯結重量不得超過四十二公噸。款 （四）全聯結車：總聯結重量不得超過四十二公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（五）半聯結車：總聯結重量不得超過三十五公噸。款 （五）半聯結車：總聯結重量不得超過三十五公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（六）經車輛型式安全審驗之汽車，應符合附件十一之規定。但雙節式大客車總重量不得超過二十八公噸。款 （六）經車輛型式安全審驗之汽車，應符合附件十一之規定。但雙節式大客車總重量不得超過二十八公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第四款 後懸：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（一）客車不得超過軸距百分之六十。款 （一）客車不得超過軸距百分之六十。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（二）貨車及客貨兩用車不得超過軸距百分之五十。款 （二）貨車及客貨兩用車不得超過軸距百分之五十。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第（三）具有特種裝置之特種車不得超過軸距百分之六十六點六。但承載客貨部分不得超過軸距百分之五十。款 （三）具有特種裝置之特種車不得超過軸距百分之六十六點六。但承載客貨部分不得超過軸距百分之五十。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第1項 第五款 段差：小型車及其所附掛之拖車，段差不得超過十五公分。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 經內政部核定之消防車得使用前雙軸後雙軸式，且不受前項之限制。但仍應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第一款 尺度之限制：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第（一）全長不得超過十五公尺。款 （一）全長不得超過十五公尺。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第（二）全寬不得超過二點六公尺。款 （二）全寬不得超過二點六公尺。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第（三）全高不得超過四點二公尺。款 （三）全高不得超過四點二公尺。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第二款 軸組荷重之限制：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第（一）單軸：軸荷重每組不得超過十二公噸。款 （一）單軸：軸荷重每組不得超過十二公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第（二）雙軸軸組：軸荷重每組不得超過二十公噸。款 （二）雙軸軸組：軸荷重每組不得超過二十公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第（三）3-4參軸軸組：軸組荷重每組不得超過二十二公噸。款 （三）3-4參軸軸組：軸組荷重每組不得超過二十二公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第三款 總重不得超過四十公噸。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第38條 第2項 第四款 後懸不得超過軸距百分之六十六點六。但承載客貨部分不得超過軸距百分之五十。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 汽車申請牌照檢驗之項目及基準，依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第一款 引擎或車身（架）號碼及拖車標識牌應與來歷憑證相符。除小型車附掛之拖車外，拖車標識牌及車身（架）號碼打刻應符合附件十七之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第二款 消音器作用正常，排氣管完好。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第三款 方向盤應在左側。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第四款 平衡度合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第五款 著地輪應為四輪以上，最前軸著地應為二輪。前輪側滑度合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第六款 各種喇叭應合於規定且不得裝設可發出不同音調之喇叭。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第七款 各種燈光應符合附件七規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第八款 車身式樣與紀錄相符，車身標識合於第四十二條之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第九款 擋風玻璃未黏貼不透明反光紙，計程車車窗玻璃除依規定標識車號外，並不得黏貼不透明之色紙或隔熱紙。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十款 照後鏡完備，平頭大型車有前照鏡。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十一款 貨車及小客車全部座位應裝置安全帶。自中華民國九十六年七月一日起經車輛型式安全審驗之新型式大客車及自中華民國九十七年一月一日起新登檢領照之大客車全部座位應裝置安全帶。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十二款 露營車及幼童專用車應備有合於規定之滅火器，其規定如附件五，使用之滅火器應為內政部登錄機構認可之車用滅火器，且大客車應於車輛後半段乘客取用方便之處，另設一具車用滅火器。雙節式大客車各節車廂及市區雙層公車各層車廂，應依前述規定分別設有對應數量之車用滅火器。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十三款 計程車執業登記證插座完好，位置合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十四款 危險警告燈及反光標識良好，位置合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十五款 大貨車及拖車左右兩側之防止捲入裝置與後方之安全防護裝置（或保險槓）合於規定。自中華民國一百零九年九月四日起，新登檢領照總重量逾三千五百公斤至五千公斤且全長六公尺以下之小貨車，亦同。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十六款 車高三點五公尺以上之汽車傾斜穩定度合於規定。自中華民國九十六年七月一日起經車輛型式安全審驗車高三點四公尺以上之新型式大客車及自中華民國九十七年一月一日起新登檢領照車高三點四公尺以上之大客車，亦同。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十七款 車輛之車身變更打造全高為三點四公尺以上大客車或三點五公尺以上其他車輛或特種車者，應檢附汽車底盤製造廠之符合安全書面證明文件，特種設備應符合規定，並取得合法車身打造工廠之施工證明。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十八款 隨車有車輛故障標誌及自中華民國一百十二年七月一日起應有符合中華民國國家標準CNS15909高可見度服裝—試驗法及要求第二級以上或其他等同標準之反光服裝（背心）。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第十九款 使用燃料為液化石油氣者，其各項裝備應符合附件十之規定；使用燃料為壓縮天然氣者，其各項裝備應符合附件十三之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第二十款 傾卸式半拖車及其貨廂應符合附件二十二規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39條 第三十款 自中華民國一百零三年一月一日起，各類車輛其所使用輪胎之胎面未磨損至中華民國國家標準CNS1431汽車用外胎（輪胎）標準或CNS4959卡客車用翻修輪胎標準所訂之任一胎面磨耗指示點。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 汽車定期檢驗之項目及基準，依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第一款 引擎或車身（架）號碼及拖車標識牌與紀錄相符，號牌完好，並依規定懸掛。除小型車附掛之拖車外，拖車標識牌及車身（架）號碼打刻應符合附件十七之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第二款 消音器作用正常，排氣管完好。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第三款 平衡度合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第四款 前輪側滑度合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第五款 各種喇叭應合於規定且不得裝設可發出不同音調之喇叭。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第六款 各種燈光完備，作用正常。依第二十三條規定辦理頭燈設備變更者，其燈光應符合附件十五之變更檢驗規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第七款 車身式樣與紀錄相符，車身標識完好合於第四十二條之規定，自中華民國九十四年一月一日起，大客車車重應與紀錄相符。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第八款 擋風玻璃未黏貼不透明反光紙，計程車車窗玻璃除依規定標識車號外，並不得黏貼不透明之色紙或隔熱紙。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第九款 照後鏡完備，平頭大型車有前照鏡。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十款 快速道路或標高五百公尺以上山區道路之市區公車及一般公路客運車輛，除前排座位外，得免裝設。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十一款 露營車及幼童專用車應備有合於規定之滅火器，其規定如附件五，使用之滅火器應為內政部登錄機構認可之車用滅火器，且大客車應於車輛後半段乘客取用方便之處，另設一具車用滅火器。雙節式大客車各節車廂及市區雙層公車各層車廂，應依前述規定分別設有對應數量之車用滅火器。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十二款 計程車執業登記證插座完好，位置合於規定；應依規定裝設計費表者，其正面黏貼有效期限內之輪行檢定合格單。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十三款 危險警告燈及反光標識良好，位置合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十四款 大貨車及拖車左右兩側之防止捲入裝置與後方之安全防護裝置（或保險槓）合於規定。自中華民國一百零九年九月四日起，新登檢領照總重量逾三千五百公斤至五千公斤且全長六公尺以下之小貨車，亦同。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十五款 使用燃料為液化石油氣者，應檢附一個月內經合格工廠檢測合格之紀錄表。使用燃料為壓縮天然氣者，應檢附一個月內經車輛專業技術研究機構依附件十三壓縮天然氣汽車燃料系統定期檢驗規定檢驗之壓縮天然氣燃料系統定期檢驗合格紀錄表。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十六款 傾卸式半拖車及其貨廂應符合附件二十二規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十七款 全高應符合第三十八條規定外，中華民國九十三年六月三十日以前新登記領照之大客車，其車身各部規格應符合附件六之二規定；中華民國九十三年七月一日以後新登記領照之大客車，其車身各部規格應符合附件六之一規定；雙節式大客車應符合附件六之三規定；市區雙層公車應符合附件六之四規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十八款 總聯結重量及總重量在二十公噸以上之新登檢領照汽車，自中華民國八十八年九月二十三日本規則修正發布施行日起，應裝設行車紀錄器；其為八公噸以上未滿二十公噸之新登檢領照汽車，自中華民國九十年一月一日起，亦同。自中華民國九十六年二月一日起營業大客車應裝設行車紀錄器。並應檢附行車紀錄器經定期檢測合格之證明。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第十九款 應查驗罐槽車之罐槽體檢驗（查）合格之有效證明書。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-1條 第二十款 土方且總重量在二十公噸以上之傾卸框式大貨車，應依規定裝設載重計，其實施日期由交通部另定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 機車申請牌照檢驗項目及基準如下：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第一款 引擎或車身號碼與來歷憑證相符。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第二款 前後煞車效能合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第三款 前後輪左右偏差合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第四款 各種喇叭合於規定且不得裝設可發出不同音調之喇叭。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第五款 各種燈光與標誌應符合附件七規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第六款 顏色與紀錄相符。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第七款 擋泥板合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第八款 各部機件齊全作用正常。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第九款 不得加掛邊車。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第十款 小型輕型機車車輛空重（含電池）應在七十公斤以下。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第十一款 小型輕型機車之輪胎直徑應在三百公釐以上，四百二十公釐以下，輪胎寬度應在七十五公釐以上，一百公釐以下。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第十二款 小型輕型機車之超速斷電功能應合於車速超過每小時四十五公里，電動機電源應能於三秒內自動暫停供電之規定。小型輕型機車之故障斷電功能應合於控制系統超速訊號輸入線短路或斷路，三秒內電動機電源應能自動斷電之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第十三款 車輛尺度應合於第三十八條規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第1項 第十四款 輪胎之胎面未磨損至中華民國國家標準CNS4879機車用輪胎標準所定之任一胎面磨耗指示平臺。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第2項 大型重型機車定期檢驗之項目及基準，依前項申請牌照檢驗規定辦理。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-2條 第3項 古董車申請機車專用牌照檢驗或定期檢驗之項目及基準，依第一項申請牌照檢驗規定辦理。但車輛尺度、重量為原廠規格，或原廠設計無引擎或車身（架）號碼、照後鏡、輪胎、喇叭、擋泥板及各項燈光等設備，得免合於各該規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-3條 第1項 汽車臨時檢驗之基準，依定期檢驗之規定；機車臨時檢驗之基準，依申請牌照檢驗之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-3條 第2項 汽車所有人除依規定接受車輛檢驗外，應依原廠規定時間自行實施保養及檢查。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-3條 第3項 古董車申請機車之臨時檢驗，依前條第一項申請牌照檢驗規定辦理。但車輛尺度、重量為原廠規格，或原廠設計無引擎或車身（架）號碼、照後鏡、輪胎、喇叭、擋泥板及各項燈光等設備，得免合於各該規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-4條 遊覽車客運業依汽車運輸業管理規則規定申請遊覽車車輛安全查驗者，應依第三十九條之一實施檢驗，並依下列規定完成查驗及繳交證明文件：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-4條 第一款 底盤安全檢修查驗，應由原底盤製造廠或其代理商或其指定汽車修理業者進行底盤全面安全檢修及繳驗交通部委託之車輛專業技術研究機構出具六個月內之審查證明書。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-4條 第二款 車身重新打造查驗，應繳驗已取得大客車車身結構強度檢測基準審查報告之汽車車體（身）打造業者出具六個月內已重新打造車體之證明文件與統一發票。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 古董車申請汽車之專用牌照檢驗、定期檢驗或臨時檢驗之項目及基準，依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第一款 申請專用牌照檢驗：引擎或車身（架）號碼應與來歷憑證相符。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第二款 定期檢驗或臨時檢驗：引擎或車身（架）號碼與紀錄相符，號牌完好，並依規定懸掛。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第三款 消音器作用正常，排氣管完好。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第四款 方向盤應在左側。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第五款 平衡度合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第六款 著地輪應為四輪，前軸著地應為二輪；前輪側滑度合於規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第七款 各種喇叭應合於規定且不得裝設可發出不同音調之喇叭。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第八款 頭燈：中華民國二十三年以後出廠之車輛應為二燈式以上且對稱裝設並具遠近燈切換設計，作動正常。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第九款 尾燈：中華民國二十三年以後出廠之車輛應具備尾燈，中華民國四十八年以後出廠之車輛尾燈應為二燈式且對稱裝設。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十款 煞車燈：中華民國二十三年以後出廠之車輛應具備煞車燈，中華民國四十八年以後出廠之車輛煞車燈應為二燈式且對稱裝設。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十一款 方向燈：中華民國五十五年以後出廠之車輛應配有前後方向燈且作動正常。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十二款 車身式樣與紀錄相符，車身標識合於第四十二條之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十三款 擋風玻璃，未黏貼不透明反光紙。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十四款 雨刮：中華民國二十三年以後出廠之車輛應有雨刮開關設計，且作動正常。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十五款 照後鏡：中華民國六十四年以後出廠之車輛，至少需配備一個照後鏡於車輛左側。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十六款 安全帶：中華民國五十四年以後之車輛前排座位應配安全帶。如原廠未設有安全帶者，得變更裝設。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十七款 輪胎：中華民國二十一年以後之車輛應配置充氣式輪胎。另胎紋深度應符自中華民國一百零三年一月一日起，各類車輛其所使用輪胎之胎面未磨損至中華民國國家標準CNS1431汽車用外胎（輪胎）標準所訂之任一胎面磨耗指示點。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十八款 頭枕：中華民國六十一年以後之車輛應配置前座椅頭枕。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第1項 第十九款 隨車應有車輛故障標誌。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第39-5條 第2項 前項第一款、第七款至第十六款，除原廠設計即無配備者得免合於規定外，其餘均應完備且功能正常。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 汽車載重噸位之核定，應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 第一款 車重  將空車過磅按實際重量登記。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 第二款 載重
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 第（一）原廠車輛說明書上未列載重量，僅列總重量者，應將總重量減去空車重量後核定載重量。款 （一）原廠車輛說明書上未列載重量，僅列總重量者，應將總重量減去空車重量後核定載重量。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 第（二）無總重量而僅有載重量說明書者，按載重量噸位核定。款 （二）無總重量而僅有載重量說明書者，按載重量噸位核定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 第（三）有總重量及載重量者，按實際車身重量增減，使與總重量相符。款 （三）有總重量及載重量者，按實際車身重量增減，使與總重量相符。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第40條 第三款 總重  參照原廠說明書載明之總重量核定。但經交通部另行核定者，依其核定辦理。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第41條 第1項 汽車座位立位之核定，應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第41條 第1項 第一款 六十五公分深。但駕駛人座位之寬度不得少於六十公分。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第41條 第1項 第二款 市區雙層公車之下層車內高度未達一百八十公分者或車廂為部分或全部無車頂之區域，不得設立位。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第41條 第1項 第三款 幼童專用車不得設立位，其幼童座位應符合附件十二之規定。但駕駛人及幼童管理人之座位，應依第一款之規定為準。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第41條 第1項 第四款 貨車駕駛室每一座位之寬度，不得少於三十八公分；駕駛人座位寬度不得少於六十公分，連駕駛人座位不得超過三個座位。但貨車駕駛室具前後二排座位且另有不同車身做為載貨空間使用者，小貨車連駕駛人座位不得超過七個座位，大貨車連駕駛人座位不得超過九個座位。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第41條 第2項 前項第二款之大客車並應核定其總重量。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 車輛車身顏色及加漆標識，應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第一款 車身兩邊無法標示之拖車及執行特殊任務有保密必要之公務車輛經所屬機關核可並敘明該車用途向車籍所在地公路監理機關申請於行車執照或牌照登記書上註記「免標示所有人名稱」者，得不須標示。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第二款 公司服務電話及該管公路主管機關申訴電話，車外尾部汽車牌照上方顯明處標示該管公路主管機關申訴電話；遊覽車於車內上下車門顯明處標示儲存有車輛設備規格及出廠年份等可聯結監理車輛資訊之數位化條碼或標識者，得免標示出廠年份。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第三款 左及右方設有載運輪椅使用者車輛之識別標示。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第四款 字樣及標示方式由交通部另定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第五款 乘客人數及載重噸位。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第六款 救護車漆白色並應於車身兩側標示紅十字。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第七款 消防車漆大紅色。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第八款 教練車車廂兩邊顯明位置標示駕訓班班名及斑馬紋，車身前後並應加掛標示有「教練車」之附牌或標示「教練車」之字樣。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第九款 幼童專用車及專供載運學生之校車車身顏色及標識應符合相關目的事業主管機關之規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十款 汽車車身顏色不得與警用巡邏車相同。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十一款 汰舊換新及變更顏色之計程車，其車身顏色應使用台灣區塗料油漆工業同業公會塗料色卡編號一之十八號純黃顏色。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十二款 旅行式或廂式自用小客車及多元化計程車，車身顏色不得與前款計程車車身顏色相同。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十三款 遊覽車客運業專辦交通車業務之車輛，應於車身兩側車窗下緣以台灣區塗料油漆工業同業公會塗料色卡編號一之十八號純黃顏色加漆一條三十公分寬之水平帶狀標識條紋。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十四款 汽車貨運業專辦搬家業務之車輛，車身顏色應使用純白顏色，並於車身兩側貨廂標示「專營搬家」字樣，字體不得小於二十五公分見方，且於擋風玻璃張貼「搬家貨運業執業證明」標識。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十五款 字樣及標示方式由交通部另定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十六款 土方之傾卸框式大貨車及半拖車，貨廂外框顏色應使用台灣區塗料油漆工業同業公會塗料色卡編號一之十九號黃顏色。其他傾卸框式大貨車及半拖車之貨廂外框顏色，不得使用該顏色。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十七款 使用燃料為壓縮天然氣者，應於車身前後汽車號牌附近顯明位置處標示「壓縮天然氣汽車」。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第1項 第十八款 免徵使用牌照稅特種車之車身顏色及標識，應符合各該中央目的事業主管機關規定。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第2項 計程車應於儀錶板上右側與右前座椅背設置執業登記證插座，並於右前座椅背標示牌照號碼；未經核定之標識及裝置不得設置。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第3項 第一項各款標識材質應為防水漆料或粘貼牢固之材料，其顏色應依規定或為其標示處底色之明顯對比色，且應以正楷字體標明。字體尺度除另有規定者外，應依下列規定：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第3項 第一款 標示於車廂兩邊之汽車所有人，大型車每字至少二十五公分見方，小型車每字至少十六公分見方；標示於兩邊車門之汽車所有人，大型車每字至少八公分見方，小型車每字至少五公分見方。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第3項 第二款 大客車分類及牌照號碼，大型車每字至少四公分見方，小型車每字至少三公分見方。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第42條 第3項 第三款 寬五公分。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第43條 申請新領牌照之汽車，應於檢驗後將檢驗結果記錄於新領牌照登記書內。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第1項 領有牌照之各類車輛，應依下列規定辦理定期檢驗：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第1項 第一款 自用小客貨兩用車或大型重型機車，出廠年份未滿五年者，免予定期檢驗；五年以上未滿十年者，每年至少檢驗一次；十年以上者每年至少檢驗二次。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第1項 第二款 租賃期一年以上租賃自用小客車或租賃自用小客貨兩用車，出廠年份未滿三年者免予定期檢驗；三年以上未滿六年者，每年至少檢驗一次；六年以上者每年至少檢驗二次。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第1項 第三款 出廠年份逾十年之營業大客車或高壓罐槽車，每年至少檢驗三次。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第1項 第四款 其他自用車或其他營業車，出廠年份未滿五年者，每年至少檢驗一次；五年以上者每年至少檢驗二次。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第1項 第五款 拖車每年至少定期檢驗一次。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第2項 辦理前項定期檢驗者，應於指定日期前後一個月內向公路監理機關申請檢驗。但逾十年之營業大客車或高壓罐槽車，應於指定日期前一個月內為之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第3項 車輛所有人辦理定期檢驗，應繳驗下列證件：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第3項 第一款 行車執照或拖車使用證。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第3項 第二款 個人經營計程車客運業營業車輛，並應持其本人有效計程車駕駛人執業登記證。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第3項 第三款 營業車輛經所有人申請者，並應持新領牌照登記書。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第44條 第4項 已領牌照之普通重型及輕型機車實施臨時檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第45條 第1項 汽車或拖車有下列情形之一者，應申請實施臨時檢驗：
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第45條 第1項 第一款 電系或其他重要設備變更調換。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第45條 第1項 第二款 因交通事故遭受重大損壞，經送廠修復。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第45條 第1項 第三款 出廠十年以上，辦理轉讓過戶。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第45條 第2項 機車出廠六年以上，辦理轉讓過戶者，應申請實施臨時檢驗。但自中華民國九十五年六月十五日起，機車出廠五年以上辦理轉讓過戶者，亦同。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第45條 第3項 公路監理機關於必要時，得實施臨時檢驗。對於出廠十年以上或行駛有安全之虞之汽車及拖車，應按所轄管之汽車數量比例訂定年度計畫，實施臨時檢驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第46條 第1項 檢驗不合格之汽車，責令於一個月內整修完善申請覆驗。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第46條 第2項 前項檢驗不合格部分如為傳動、制動或轉向系統者，應即扣留其牌照，由公路監理機關發給當日有效之進廠修理證，憑以駛赴修理。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第46條 第3項 汽車修復後得憑修理廠所領之試車牌照駛赴覆驗，修理廠未領有試車牌照者，得向公路監理機關申請發給覆驗證，以當日為有效期間。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第47條 汽車之檢驗得委託公民營汽車製造廠、修理廠、加油站代辦，其辦法另定之。
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第48條 （刪除）
道路交通安全規則 第二章汽車牌照 第49條 汽車檢驗作業程序，由交通部另定之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第1項 汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，由駕駛人向公路監理機關申請登記，考驗及格後發給之。汽車駕駛人經考驗及格，未領取駕駛執照前，不得駕駛汽車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第2項 汽車駕駛人受終身不得考領駕駛執照處分，得依道路交通管理處罰條例第六十七條之一規定，向公路監理機關申請汽車駕駛執照考驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第3項 軍事專業駕駛人於退役後一年內，得憑軍事運輸主管機關發給之軍事專業駕駛證明，換發同等車類之普通或職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第4項 前項軍事專業駕駛人於服役期間，因社會發生緊急事件或重大事故時，為應客貨運輸之需要，得經過適當訓練後憑軍事運輸主管機關繕造之名冊及核發之軍事專業駕駛證明，由公路監理機關專案換發同等車類之職業駕駛執照，並由軍事運輸主管機關統一集中保管，於執行緊急疏運支援任務時分發軍事專業駕駛人攜帶備查，於任務結束時繳還；並俟於軍事專業駕駛人退伍時發給作為民間駕駛之用。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第5項 持有外國政府、大陸地區、香港或澳門所發有效之正式駕駛執照（證）並取得經許可停留或居留六個月以上之證明（件）者，得於入境之翌日起依平等互惠原則免考換發同等車類之普通駕駛執照。但持有該有效之正式駕駛執照者而具有中華民國國籍時，得免考換發同等車類之普通駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 汽車駕駛人辦理前項換發手續時，應先經體格檢查合格，並檢同下列文件，向公路監理機關申請：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第一款 汽車駕駛執照申請書。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第二款 具中華民國國籍在臺灣地區設有戶籍之我國國民，應檢附國民身分證或軍人身分證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第三款 香港或澳門居民，應檢附經許可停留或居留六個月以上之證明（件）。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第四款 大陸地區所發駕駛證，應經行政院設立或指定機構或委託之民間團體驗證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第五款 香港或澳門所發駕駛執照，應經行政院於香港或澳門設立或指定機構或委託之民間團體驗證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第六款 經外國政府或地區授權並經我國外交部同意辦理文件證明業務之外國駐華機構之驗證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第50條 第6項 第七款 經外國政府或地區授權並經我外交部同意辦理文件證明業務之外國駐華機構之驗證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第51條 第1項 汽車駕駛執照及技工執照之型式、顏色及編號，按其種類分別由交通部定之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第51條 第2項 國際駕駛執照之型式、顏色及許可駕駛之車類，依國際道路交通公約之規定。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第1項 汽車駕駛執照自發照之日起每滿六年換發一次，汽車駕駛人應於有效期間屆滿前後一個月內向公路監理機關申請換發新照。但年滿六十歲之職業駕駛人經依第六十四條之一規定體格檢查判定合格者，換發有效期限一年之新照，或於原領職業駕駛執照以每年加註方式延長有效期間，至年滿六十五歲止。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第2項 逾六十五歲之職業駕駛人，前一年內未受吊扣駕駛執照處分且依第六十四條之一規定體格檢查判定合格者，得換發有效期間一年之小型車職業駕駛執照，或於小型車職業駕駛執照以每年加註方式延長有效期間，至年滿六十八歲止。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第3項 依前二項規定以加註方式延長有效期間之駕駛執照，仍應依第一項前段規定辦理駕駛執照之換發。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第4項 汽車駕駛人受終身不得考領駕駛執照處分重新申請考驗合格後領有一年有效期間駕駛執照，其換發新照之有效期間，另依受終身不得考領駕駛執照處分重新申請考驗辦法規定辦理。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第5項 臺灣地區無戶籍之國民、外國人、大陸地區人民、香港或澳門居民考領換領我國汽車駕駛執照之有效期間及換發，依第一項規定辦理。但於汽車駕駛執照有效期間屆滿時，應檢附第五十條第六項規定之經許可停留或居留證明文件，始得申請換發新照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第6項 中華民國九十六年六月一日前領有輕型機車駕駛執照者，得換發為普通輕型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第7項 自中華民國一百零二年七月一日起，新領或已領有之各類普通駕駛執照，免再依第一項前段規定期間申請換發；其已領有之駕駛執照有效期間屆滿後，仍屬有效，並得免換發之；外國人取得外僑永久居留證者，亦同。但本規則對汽車駕駛人另有規定其駕駛執照有效期間及申請換發新照規定時，應依規定辦理之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52條 第8項 除前項免再依規定申請換發之情形外，汽車駕駛執照逾期未換發新照者，不得駕駛汽車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-1條 第1項 逾六十八歲小型車職業駕駛人及汽車運輸業所屬逾六十五歲大型車職業駕駛人，前一年內未受吊扣駕駛執照處分且依第六十四條之一規定體格檢查判定合格者，經檢附通過汽車駕駛人認知功能測驗或無患有失智症證明文件，得換發有效期間一年之職業駕駛執照，或於職業駕駛執照以每年加註方式延長有效期間，小型車職業駕駛執照至年滿七十歲止；大型車職業駕駛執照至年滿六十八歲止。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-1條 第2項 職業駕駛人依前項規定換發職業駕駛執照後，駕駛汽車違反本規則、依本條例第三十三條第六項授權訂定之管制規則，因而肇事致人受傷未受吊銷駕駛執照處分者，應於公路監理機關通知後兩個月內，依前項規定重新辦理體格檢查判定合格及檢附無患有失智症證明文件後，始得繼續領有該職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-1條 第3項 第一項規定之汽車駕駛人認知功能測驗由公立醫院、衛生機關為之，或由公路監理機關指定之醫院、診所、團體或人員為之。汽車駕駛人認知功能測驗依附件十九規定。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-1條 第4項 中華民國一百零九年七月一日前已年滿六十五歲未滿六十八歲之大型車職業駕駛人，因屆齡換領同等車類普通駕駛執照，得依第一項規定換發新職業駕駛執照；未繳回職業駕駛執照致註銷而領有普通駕駛執照，須補考職業駕駛執照應考之科目後，始得依第一項規定領取有效期限一年之大型車職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-2條 第1項 自中華民國一百零六年七月一日起，新領或未逾七十五歲駕駛人已領有之普通駕駛執照有效期間至年滿七十五歲止，其後應每滿三年換發一次，駕駛人應於有效期間屆滿前後一個月內，經第六十四條規定體格檢查合格，並檢附通過第五十二條之一所定汽車駕駛人認知功能測驗或檢附無患有中度以上失智症證明文件，向公路監理機關申請換發新照，或於駕駛執照以加註方式延長有效期間。但年滿七十五歲駕駛人首次換照，得於有效期間屆滿前一個月至屆滿後三年內辦理；未換發新照而受違規記點或吊扣駕駛執照處分，應於公路監理機關通知後三個月內辦理換照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-2條 第2項 中華民國一百零六年七月一日前已年滿七十五歲之駕駛人，其已領有之駕駛執照有效期間屆滿後，仍屬有效，並得免換發之。但自中華民國一百零六年七月一日起受違規記點或吊扣駕駛執照處分者，應於公路監理機關通知後三個月內，依前項規定辦理換照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-2條 第3項 年滿七十五歲申請汽車駕駛執照考驗者，應符合第六十四條規定，並檢附通過第五十二條之一所定認知功能測驗或無患有中度以上失智症證明文件，始得向公路監理機關申請考驗，及格後核發三年有效期間之駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-2條 第4項 年滿七十五歲之駕駛人，依本規則其他規定僅得核發或換發有效期間未滿三年之駕駛執照時，仍應依第一項規定經體格檢查合格，並檢附通過認知功能測驗或無患有中度以上失智症證明文件辦理換照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-3條 第1項 患有癲癇疾病符合第六十四條第一項第一款第六目之1但書規定者，得申請機車或普通小型車駕駛執照考驗，其駕駛執照並自發照之日起每滿二年換發一次。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-3條 第2項 前項駕駛人應於駕駛執照有效期限屆滿前後一個月內，檢具最近三個月內由醫療院所之神經內科、神經外科或兒科且曾參加神經相關專業訓練醫師（以下簡稱醫療院所醫師）出具最近二年內未癲癇發作並加註專科醫師證照號碼之診斷證明書，向公路監理機關申請換發駕駛執照，或於原領駕駛執照以加註方式延長有效期間；其以加註延長者，並應依第五十二條第一項前段規定辦理駕駛執照之換發。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第1項 自中華民國一百十三年十月三十一日起，汽車駕駛人違反本條例規定受吊銷駕駛執照處分者，依規定接受道路交通安全講習，並重新申請考驗合格及繳清違規罰鍰後，由公路監理機關核發有效期間二年之駕駛執照，並自發照之日起，於六年期間內，每滿二年換發一次。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第2項 自中華民國一百十三年十月三十一日起，汽車駕駛人違反本條例規定受吊扣駕駛執照處分，其原領有駕駛執照之有效期間，至受吊扣處分期間屆滿之日止，並應依規定接受道路交通安全講習及繳清違規罰鍰後，由公路監理機關依下列規定換發駕駛執照：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第2項 第一款 受吊扣駕駛執照一年以上者，換發有效期間三年之駕駛執照，並自發照之日起，於六年期間內，每滿三年換發一次。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第2項 第二款 受吊扣駕駛執照未達一年者，換發有效期間六年之駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第3項 前二項汽車駕駛人應於駕駛執照有效期間屆滿前後一個月內，向公路監理機關申請換發新照；未依規定申請換發者，除屬第二項第二款之情形外，於重行申請換發時起，該六年期間續行計算。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第4項 第一項及第二項汽車駕駛人於駕駛執照有效期間內，再受吊銷或吊扣駕駛執照處分者，應再依前三項規定辦理，且六年期間另重新起算。但規定換發駕駛執照之有效期間逾原照者，仍依原效期換發。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第5項 汽車駕駛人依本條規定持照六年期滿，未再受吊銷或吊扣駕駛執照處分者，適用其原得領有駕駛執照之規定辦理換發新照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第6項 汽車駕駛人依本規則其他規定僅得領有未逾本條規定有效期間之駕駛執照者，依其原適用之規定。但有第一項或第二項規定情形，仍應依該二項規定接受道路交通安全講習及繳清違規罰鍰後，始得核發或換發新照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第52-4條 第7項 汽車駕駛人於第一項或第二項規定之六年期間內，取得同級車類職業駕駛執照或高一級車類駕駛執照時，其有效日期應依原駕駛執照之期限辦理。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 汽車駕駛執照分為下列各類：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第一款 小型車普通駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第二款 大貨車普通駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第三款 大客車普通駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第四款 聯結車普通駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第五款 小型車職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第六款 大貨車職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第七款 大客車職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第八款 聯結車職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第九款 國際駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第十款 輕型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第十一款 小型輕型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第十二款 普通輕型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第十三款 重型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第十四款 普通重型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第53條 第十五款 大型重型機車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第54條 第1項 職業汽車駕駛人之駕駛執照，應自發照之日起，每滿三年審驗一次，並於審驗日期前後一個月內向公路監理機關申請審驗，審驗時並應檢附經第六十四條規定體格檢查合格證明。審驗不合格者，扣繳其駕駛執照，俟審驗合格後發還之。但年滿六十歲職業汽車駕駛人駕駛執照審驗時，應檢附經第六十四條之一規定體格檢查合格證明，並應每年審驗一次。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第54條 第2項 駕駛人因患病、出國、服兵役、駕照被吊扣、羈押、服刑或受保安、感訓處分之執行，不能按時審驗者，得於病癒、回國、退役、駕照吊扣期滿、撤銷羈押、出獄或保安、感訓處分執行完畢六個月內持原照及有關證明向公路監理機關申請審驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第54條 第3項 職業汽車駕駛人得憑因逾期審驗被註銷之職業駕駛執照，申請換發同等車類之普通駕駛執照。但在未換發普通駕駛執照前，不得駕駛汽車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55條 第1項 國際駕駛執照之換領及簽證，依下列規定：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55條 第1項 第一款 已領有駕駛執照之汽車駕駛人於有效期間內，得憑原駕駛執照向公路監理機關申請換領同等車類之國際駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55條 第1項 第二款 換領國際駕駛執照，應填具異動登記書，並繳驗第五十條第六項第二款至第四款規定之身分證明文件及原駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55條 第1項 第三款 持有互惠國所發有效之國際駕駛執照，在我國境內作三十天以內之短期停留者，准予免辦簽證駕駛汽車；如停留超過三十天者，仍應向公路監理機關辦理簽證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55條 第1項 第四款 國際駕駛執照之簽證最長為一年，若原照或停居留證明（件）有效期間未滿一年者，以先屆滿之日期為準，逾期不得駕駛汽車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55條 第2項 汽車駕駛人依前項第一款規定申請換領國際駕駛執照，同時申請換發新照者，得不受第五十二條第一項應於有效期間屆滿前一個月內向公路監理機關申請換發新照規定之限制。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55-1條 第1項 外國政府或地區所發有效之正式駕駛執照，得依平等互惠原則在我國使用，並准予在我國境內駕駛同等車類之汽車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第55-1條 第2項 前項互惠原則、使用方式、駕駛車類、有效期間及施行日期等事項，交通部應公告及刊登政府公報或新聞紙。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第56條 學習小型汽車駕駛，應向公路監理機關申領學習駕駛證，學習大型車汽車駕駛，應領有小型車駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第57條 第1項 申請汽車學習駕駛證者，須年滿十八歲，並須體格檢查及體能測驗合格。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第57條 第2項 參加駕駛訓練機構辦理機車道路駕駛訓練者，得依前項規定向公路監理機關申領機車學習駕駛證；申請機車學習駕駛證，免辦體能測驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第58條 第1項 學習汽車駕駛，以在駕駛學習場內學習駕駛為原則。在學習路線駕駛時，應依公路或市區道路主管機關指定之道路及時間內為之，並應由領有學習車類駕照之汽車駕駛人在旁指導監護。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第58條 第2項 汽車駕駛執照路考考驗之道路路線或路段，由公路監理機關指定後，送請公路主管或市區道路主管機關備查；該路線或路段並得為學習路線。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第58條 第3項 駕駛訓練機構辦理機車駕駛訓練，依前二項規定辦理。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第59條 學習駕駛證之學習駕車有效期間，自領證之日起以一年為限。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 申請汽車駕駛執照考驗者，應具有下列資格：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第一款 年齡：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（一）考領普通駕駛執照款 輕型或普通重型機車駕駛執照須年滿十八歲，最高年齡不受限制。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（二）考領大型重型機車駕駛執照須年滿二十歲，最高年齡不受限制。款 （二）考領大型重型機車駕駛執照須年滿二十歲，最高年齡不受限制。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（三）考領職業駕駛執照須年滿二十歲，最高年齡不得超過六十五歲。但依第五十二條之一第四項規定辦理者，最高年齡不得超過六十八歲。款 （三）考領職業駕駛執照須年滿二十歲，最高年齡不得超過六十五歲。但依第五十二條之一第四項規定辦理者，最高年齡不得超過六十八歲。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第二款 經歷：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（一）應考輕型或普通重型機車駕駛執照者，無經歷之限制。款 （一）應考輕型或普通重型機車駕駛執照者，無經歷之限制。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（二）應考大型重型機車駕駛執照者，須領有普通重型機車駕駛執照一年以上之經歷，並經立案之駕駛訓練機構駕駛訓練結業。款 （二）應考大型重型機車駕駛執照者，須領有普通重型機車駕駛執照一年以上之經歷，並經立案之駕駛訓練機構駕駛訓練結業。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（三）應考小型車普通駕駛執照者，須有學習駕駛三個月以上之經歷。款 （三）應考小型車普通駕駛執照者，須有學習駕駛三個月以上之經歷。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（四）應考小型車職業駕執照者，須有學習駕駛六個月以上之經歷。款 （四）應考小型車職業駕執照者，須有學習駕駛六個月以上之經歷。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（五）應考大貨車普通駕駛執照者，須領有小型車普通駕駛執照一年以上之經歷。款 （五）應考大貨車普通駕駛執照者，須領有小型車普通駕駛執照一年以上之經歷。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（六）應考大貨車職業駕駛執照者，須領有小型車職業駕駛執照一年以上之經歷。款 （六）應考大貨車職業駕駛執照者，須領有小型車職業駕駛執照一年以上之經歷。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（七）應考大客車普通駕駛執照者，須領有大貨車普通駕駛執照一年以上之經歷；或領有小型車普通駕駛執照二年以上之經歷，並經立案之駕駛訓練機構小型車逕升大客車駕駛訓練結業者。款 （七）應考大客車普通駕駛執照者，須領有大貨車普通駕駛執照一年以上之經歷；或領有小型車普通駕駛執照二年以上之經歷，並經立案之駕駛訓練機構小型車逕升大客車駕駛訓練結業者。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（八）應考大客車職業駕駛執照者，須領有大貨車職業駕駛執照一年以上之經歷；或領有小型車職業駕駛執照二年以上之經歷，並經立案之駕駛訓練機構小型車逕升大客車駕駛訓練結業者。款 （八）應考大客車職業駕駛執照者，須領有大貨車職業駕駛執照一年以上之經歷；或領有小型車職業駕駛執照二年以上之經歷，並經立案之駕駛訓練機構小型車逕升大客車駕駛訓練結業者。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（九）應考聯結車普通駕駛執照者，須領有大客車普通駕駛執照一年以上或領有大貨車普通駕駛執照二年以上之經歷。款 （九）應考聯結車普通駕駛執照者，須領有大客車普通駕駛執照一年以上或領有大貨車普通駕駛執照二年以上之經歷。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第1項 第（十）應考聯結車職業駕駛執照者，須領有大客車職業駕駛執照一年以上或領有大貨車職業駕駛執照二年以上之經歷。款 （十）應考聯結車職業駕駛執照者，須領有大客車職業駕駛執照一年以上或領有大貨車職業駕駛執照二年以上之經歷。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第2項 前項第二款各目之經歷，如經公立或立案之私立駕駛訓練機構依照民營汽車駕駛人訓練機構管理辦法之規定訓練結業者，得由交通部按照其登記領照之教練車數量予以核定，不受其限制，並准集體報考。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第3項 領有普通駕駛執照滿三個月之駕駛人，得報考同級車類之職業駕駛執照，除應具備報考之資格外，並應補考職業駕駛執照應考之科目。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第60條 第4項 汽車駕駛人受終身不得考領駕駛執照處分，重新申請考驗合格後領有或換發一年有效期間之駕駛執照及其受終身吊銷駕駛執照處分前之經歷，不予採計。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛，其規定如下：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第一款 大客貨兩用車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第二款 輕型機車。但不得駕駛雙節式大客車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第三款 輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第四款 已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第五款 輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第六款 已領有普通重型機車駕駛執照者，得駕駛輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第七款 輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第八款 已領有普通輕型機車駕駛執照者，得駕駛小型輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第1項 第九款 小型輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第2項 中華民國一百十二年六月三十日起新考領之汽車駕駛執照不得駕駛輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第3項 已領有大客車、大貨車或小型車駕駛執照者，得駕駛小型車附掛輕型拖車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第4項 已領有大客車、大貨車或小型車駕駛執照，經小型車附掛總重逾七百五十公斤至三千公斤以下拖車駕駛資格考驗合格者，得駕駛小型車附掛總重逾七百五十公斤至三千公斤以下拖車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第5項 原領有職業駕駛執照之駕駛人，取得高一級車類之普通駕駛執照資格滿三個月者，得換領同級車類之職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61條 第6項 機車駕駛執照於吊扣期間或經吊銷後，不得持汽車駕駛執照駕駛輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 道路交通管理處罰條例第二十一條第四項所稱之持照條件係指駕駛人取得駕車之行車條件，除前條規定外，包括下列規定：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第一款 汽車駕駛人應依駕駛執照所載之持照條件駕車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第二款 領有小型輕型機車駕駛執照者，不得駕駛普通輕型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第三款 領有重型機車駕駛執照者，不得駕駛大型重型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第四款 領有限制駕駛未滿汽缸總排氣量五百五十立方公分之大型重型機車駕駛執照者，不得駕駛汽缸總排氣量五百五十立方公分以上或電動機車之馬達及控制器最大輸出馬力五十四馬力（HP）以上之大型重型機車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第五款 受終身不得考領駕駛執照處分，重新申請考驗合格後領有或換發一年有效期間駕駛執照逾期，不得使用駕車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第六款 領有大客車以上職業駕駛執照駕駛遊覽車，應符合汽車運輸業管理規則第八十六條所定之經歷及專業訓練條件。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第七款 大貨車或小型車駕駛執照者，未經考驗合格不得駕駛小型車附掛總重逾七百五十公斤至三千公斤以下拖車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第1項 第八款 汽車貨運業及汽車貨櫃貨運業依汽車運輸業管理規則第十九條之七第三項規定申經核准者外，限於上午六時至下午六時之時段行駛。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第2項 領有得駕駛汽缸排氣量五百五十立方公分以上之大型重型機車駕駛執照一年以上及小型車以上之駕駛執照者，始得駕駛汽缸排氣量五百五十立方公分以上之大型重型機車，依交通部公告規定之路段及時段行駛高速公路。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第61-1條 第3項 駕駛大眾捷運系統車輛駕駛人，應持有小型車以上職業駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第1項 有下列各款情事之一者，不得參加汽車駕駛執照考驗：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第1項 第一款 受終身不得考領駕駛執照之處分。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第1項 第二款 受吊銷駕駛執照處分尚未屆滿限制報考期限。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第1項 第三款 受吊扣駕駛執照之處分尚未期滿。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第1項 第四款 已領有同等級駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第1項 第五款 曾依本條例第三十五條規定吊銷駕駛執照，未依本條例第六十七條規定完成酒駕防制教育或酒癮治療。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第62條 第2項 汽車駕駛人受吊扣、吊銷駕駛執照處分尚未確定執行前，不得參加汽車駕駛執照之晉級考驗，如參加考驗取得高一級之駕駛執照資格者，該項資格於受執行吊扣或吊銷駕駛執照之處分時，一併吊扣或吊銷，但持有機車駕駛執照報考小型汽車駕駛執照者，不在此限。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 申請汽車駕駛執照考驗者，均應先經體格檢查及體能測驗合格，並檢同下列文件向公路監理機關報名：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 第一款 汽車駕駛執照申請書。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 第二款 本人最近二年內拍攝之一吋光面素色背景脫帽五官清晰正面半身彩色相片三張，並不得使用合成相片。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 第三款 僑民居留證明或其他有效之駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 第四款 香港或澳門居民，應檢附經許可停留或居留六個月以上之證明（件）。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 第五款 駕駛經歷證件。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第1項 第六款 曾依本條例第三十五條規定吊銷駕駛執照者，應檢附本條例第六十七條規定完成酒駕防制教育或酒癮治療之證明（件）。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第63條 第2項 申請輕型或普通重型機車駕駛執照考驗者，免辦體能測驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 汽車駕駛人除身心障礙者及年滿六十歲職業駕駛者外，其體格檢查及體能測驗合格基準依下列規定：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第一款 體格檢查：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（一）視力：兩眼祼視力達零點六以上，且每眼各達零點五以上，或矯正後兩眼視力達零點八以上，且每眼各達零點六以上。款 （一）視力：兩眼祼視力達零點六以上，且每眼各達零點五以上，或矯正後兩眼視力達零點八以上，且每眼各達零點六以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（二）辨色力：能辨別紅款 綠色。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（三）聽力：能辨別音響。款 （三）聽力：能辨別音響。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（四）四肢：四肢健全無缺損。款 （四）四肢：四肢健全無缺損。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（五）活動能力：全身及四肢關節活動靈敏。款 （五）活動能力：全身及四肢關節活動靈敏。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（六）無下列疾病情形：款 （六）無下列疾病情形：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（七）其他：無酒精款 麻醉劑及興奮劑中毒。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第二款 體能測驗：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（一）視野左右兩眼各達一百五十度以上。但年滿六十歲之駕駛人，視野應各達一百二十度以上。款 （一）視野左右兩眼各達一百五十度以上。但年滿六十歲之駕駛人，視野應各達一百二十度以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第1項 第（二）夜視無夜盲症。款 （二）夜視無夜盲症。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第2項 前項體格檢查及體能測驗應由公立醫院或衛生機關或公路監理機關指定醫院為之，或由附設有檢查設備及檢定合格醫事人員之公路監理機關或指定之診所、團體為之，但申請學習駕駛證時已經體格檢查合格者，一年內免再檢查。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64條 第3項 身心障礙者報考汽車、機車駕駛執照之規定，由交通部另定之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 年滿六十歲職業駕駛人，應每年至中央衛生主管機關評鑑合格醫院作體格檢查一次，其合格基準除依第六十四條規定外，並經醫師判定符合下列合格基準：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第一款 血壓：收縮壓未達一百六十毫米汞柱（mm／Hg）；舒張壓未達一百毫米汞柱（mm／Hg）。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第二款 胸部X光大片檢查：合於健康基準。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第三款 心電圖檢查：合於健康基準或輕微異常不影響健康安全。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第四款 無下列任一疾病：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（一）患有高血壓，經臨床診斷不足以勝任緊急事故應變，經休息三十分鐘後，平均血壓之收縮壓達一百六十毫米汞柱（mm／Hg）或舒張壓達一百毫米汞柱（mm／Hg）。款 （一）患有高血壓，經臨床診斷不足以勝任緊急事故應變，經休息三十分鐘後，平均血壓之收縮壓達一百六十毫米汞柱（mm／Hg）或舒張壓達一百毫米汞柱（mm／Hg）。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（二）患有糖尿病且血糖無法控制良好。款 （二）患有糖尿病且血糖無法控制良好。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（三）患有冠狀動脈疾病及其他心臟疾病，經臨床診斷不足以勝任緊急事故應變。款 （三）患有冠狀動脈疾病及其他心臟疾病，經臨床診斷不足以勝任緊急事故應變。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（四）患有癲癇款 重症肌無力等身體障礙致不堪勝任工作。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（五）患有呼吸道疾病史者肺功能用力肺活量（FVC）或一秒最大呼氣量（FEV1／FVC）低於百分之六十之預測值。款 （五）患有呼吸道疾病史者肺功能用力肺活量（FVC）或一秒最大呼氣量（FEV1／FVC）低於百分之六十之預測值。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（六）有客觀事實足以認定其身心狀況不能處理日常事務款 有明顯傷害他人或自己之虞或有傷害行為，經專科醫師診斷認定者。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（七）患有慢性酒精中毒及藥物依賴成癮。款 （七）患有慢性酒精中毒及藥物依賴成癮。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（八）患有經常性打呼合併白天嗜睡者，白天嗜睡指數大於十二。但接受多功能睡眠檢查評估治療有效者，不在此限。款 （八）患有經常性打呼合併白天嗜睡者，白天嗜睡指數大於十二。但接受多功能睡眠檢查評估治療有效者，不在此限。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第1項 第（九）其他：患有法定傳染病未經治癒且須強制隔離治療，或患有其他疾病致不堪勝任工作。款 （九）其他：患有法定傳染病未經治癒且須強制隔離治療，或患有其他疾病致不堪勝任工作。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第2項 逾六十八歲之小型車職業駕駛人及汽車運輸業所屬逾六十五歲之大型車職業駕駛人並應符合下列體格檢查之合格基準：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第2項 第一款 睡眠品質（PSQI）問卷評估：小於五分以下者為合格；不在此範圍值內但接受多功能睡眠生理檢查評估治療有效者，亦可評為合格。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第2項 第二款 運動心電圖檢查：合於健康基準或輕微異常不影響健康安全。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第64-1條 第2項 第三款 生化檢驗：合於健康基準或輕微異常不影響健康安全。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第1項 申請汽車駕駛執照考驗者，其應考科目為筆試及路考。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第2項 筆試不及格者，不得參加路考，但依第六十九條核准在原訓練機構辦理考驗者，其結業學員得先參加路考，及格後再行筆試。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第3項 筆試包括交通規則及機械常識，報考普通駕駛執照者，免考機械常識。各科考驗成績最高分均為一百分，其及格基準為交通規則八十五分，機械常識六十分，路考七十分。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第4項 路考之評分基準表由交通部另定之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第5項 第一項筆試得以口試代替，聽覺功能障礙、聲音功能或語言功能障礙應考人並得以手語代替。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第6項 前項口試及手語之通譯人員應由公路監理機關指定之公正人士為之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 依第七十六條第一項第五款及第八款規定繳回汽車駕駛執照者，除依身心障礙者報考汽車駕駛執照之規定辦理外，其考驗之規定如下：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第一款 體格基準有下列情形之一者，得免考驗，逕予核發新照，不受第一項規定之限制：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（一）視覺功能障礙，其優眼視力裸視達零點六以上或矯正後達零點八以上或視野達一百五十度以上。款 （一）視覺功能障礙，其優眼視力裸視達零點六以上或矯正後達零點八以上或視野達一百五十度以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（二）聽覺功能障礙，其優耳聽力損失在九十分貝以上。款 （二）聽覺功能障礙，其優耳聽力損失在九十分貝以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（三）聲音功能或語言功能障礙，其聲音功能或語言功能喪失，完全無法以聲音與人溝通（即重度障礙）。款 （三）聲音功能或語言功能障礙，其聲音功能或語言功能喪失，完全無法以聲音與人溝通（即重度障礙）。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（四）最近二年以上未有癲癇發作，經醫療院所醫師出具診斷證明書。款 （四）最近二年以上未有癲癇發作，經醫療院所醫師出具診斷證明書。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第二款 體格基準有下列情形之一者，得免予筆試：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（一）雙手手指缺損且其中一手手指或手掌未全缺。款 （一）雙手手指缺損且其中一手手指或手掌未全缺。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（二）四肢中欠缺任何一肢，經加裝輔助器具後操作方向盤自如。款 （二）四肢中欠缺任何一肢，經加裝輔助器具後操作方向盤自如。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65條 第7項 第（三）軀幹及四肢未欠缺，惟受先天性及後天性之病害致功能障礙者（如四肢不全麻痺款 軀幹功能障礙致站立或步行困難者等）經加裝輔助器具後，能自力行走。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65-1條 第1項 自中華民國一百零六年五月一日起，申請小型車駕駛執照考驗之路考，應實施場考及道路駕駛考驗，場考不及格者，不得參加道路駕駛考驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第65-1條 第2項 申請小型車駕駛執照考驗者，依前項規定實施道路駕駛考驗時，應由考驗員在旁考核下，依第五十八條第二項指定之道路路線或路段上駕駛考驗用車進行考驗，並應遵守第四章汽車行駛管理各項規定、服從考驗員之重新、接續、終止考驗指示及考驗規定，其考驗規定如附件二十。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第1項 考驗用車除考領機車駕駛執照及普通小型車駕駛執照之場考，得以自備車應考外，餘由公路監理機關供應，並按下列各款收取考驗車使用費：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第1項 第一款 聯結車按十公升高級柴油之市價收費。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第1項 第二款 大貨車按八公升高級柴油之市價收費。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第1項 第三款 小型車路考之場考及道路駕駛考驗各按四公升九五無鉛汽油之市價收費。但小型車經交通部指定考驗特定項目者，另加二公升九五無鉛汽油之市價收費。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第1項 第四款 機車按一公升九五無鉛汽油之市價收費。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第2項 身心障礙者報考小型車駕駛執照時，不受前項之限制，得自備經公路監理機關檢驗合格之自動排擋車輛或特製車應考。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第66條 第3項 執行小型車道路駕駛考驗之考驗用車，應加掛標示「道路駕駛考驗中」之標識牌並投保，其標識牌式樣及保險內容如附件二十。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第67條 第1項 申請汽車駕駛執照筆試、路考，經考驗不合格申請再考驗者，距上次考驗之時間不得少於七日。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第67條 第2項 申請汽車駕駛執照考驗路考未及格者，得於下次申請考驗時免考筆試，其免考期限為一年；小型車場考及格而道路駕駛考驗未及格者，於下次申請考驗時免考場考，其免考期限亦同。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第68條 （刪除）
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第69條 政府設立之汽車技術人員訓練機構及私立之汽車駕駛人員訓練機構，其師資、設備、教學及教材符合交通部所定基準者，其結業學員得由公路監理機關報請該管公路主管機關核准在原訓練機構使用其車輛辦理考驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第70條 第1項 申請汽車駕駛執照考驗，不依規定或利用不正當手段報名參加應考者，其考試資格應予取銷，已考領駕駛執照者無效，由公路監理機關註銷並追繳之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第70條 第2項 託人代考者，取銷報考人之考試資格，報考人及代考人如已領有駕駛執照者，由公路監理機關吊銷其駕駛執照，並註銷之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第70條 第3項 報考人及代考人均自查獲之日起五年內不得再行報考。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第71條 汽車修護技工執照，為修護汽車之執業憑證，由公路監理機關考驗合格後發給，其考驗日期由公路監理機關公告之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 申請汽車修護技工執照考驗者，應具有下列之資格：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第一款 年齡滿十八歲。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第二款 學歷或經歷合於下列各目之一：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第（一）高中（職）或相當高中（職）之軍事以上學校之汽車款 重機械或機械科畢業。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第（二）高中（職）或相當高中（職）之軍事以上學校非前目所列之科系畢業，並從事汽車修護相關工作一年以上。款 （二）高中（職）或相當高中（職）之軍事以上學校非前目所列之科系畢業，並從事汽車修護相關工作一年以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第（三）領有丙級以上汽車修護技術士證。款 （三）領有丙級以上汽車修護技術士證。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第（四）接受政府立案之訓練機構辦理之汽車修護訓練累計一千六百小時以上，並從事汽車修護相關工作一年以上。款 （四）接受政府立案之訓練機構辦理之汽車修護訓練累計一千六百小時以上，並從事汽車修護相關工作一年以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第1項 第（五）從事汽車修護相關工作四年以上。款 （五）從事汽車修護相關工作四年以上。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第72條 第2項 前項第二款所指從事汽車修護相關工作不包括學習與實習，由政府立案汽車廠商證明之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第73條 申請汽車修護技工執照考驗者，應檢同下列文件，向公路監理機關辦理：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第73條 第一款 汽車修護技工執照考驗登記書。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第73條 第二款 本人最近正面脫帽半身一吋光面紙照片五張。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第73條 第三款 國民身分證及學經歷證件。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第74條 第1項 申請汽車修護技工執照考驗者，其應考科目分為學科筆試及術科實務操作兩項。筆試不及格者，不得參加術科考驗。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第74條 第2項 學科及術科考驗成績最高分均為一百分，其及格基準均為七十分，但術科考驗如有其中任何一站缺考、棄考或零分亦評為不及格。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第74條 第3項 學科之題庫、配題及術科之試題、配分基準由交通部另定之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75條 汽車駕駛人或汽車修護技工申請變更、換照、補照、登記，規定如下：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75條 第一款 停留或居留證明，向公路監理機關申請。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75條 第二款 日者，應將原照註銷，換發新照；變更住址，就原照背面地址欄簽註之。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75條 第三款 汽車駕駛執照或汽車修護技工執照遺失或損毀時，應填具異動登記書，並繳驗第五十條第六項第二款至第四款規定之身分證明文件或有效之汽車駕駛執照向公路監理機關申請補發或換發。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75-1條 汽車駕駛人依前條規定申請補發或換發駕駛執照之有效期間規定如下：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75-1條 第一款 香港或澳門居民或臺灣地區無戶籍之國民考領換領我國汽車駕駛執照者，換發或補發有效期間六年之新照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75-1條 第二款 受終身不得考領駕駛執照處分重新申請考驗合格領有一年有效期間者，依原效期補發或換發。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75-1條 第三款 未滿六十歲之職業駕駛人依原效期補發或換發。但依規定審驗合格者，補發或換發最多六年有效期間之駕駛執照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第75-1條 第四款 年滿六十歲以上之職業駕駛人，依其原效期補發或換發。但經依規定體格檢查判定合格者，得補發或換發最多一年有效期間之新照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 有下列各款情形之一者，駕駛人或技工或關係人應迅速將駕駛執照或技工執照繳回當地公路監理機關：
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第一款 註銷或吊扣處分。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第二款 執照失效或過期。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第三款 汽車駕駛人或技工死亡。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第四款 職業駕駛人年滿六十五歲。但依第五十二條第二項及第五十二條之一第一項規定換發小型車職業駕駛執照者年滿七十歲；換發大型車職業駕駛執照者年滿六十八歲。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第五款 汽車駕駛人之體格及體能變化已不合於第六十四條及第六十四條之一規定合格基準之一。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第六款 年滿六十八歲小型車及汽車運輸業所屬逾六十五歲大型車職業駕駛人不依第五十二條之一第二項規定辦理。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第七款 受違規記點或吊扣駕駛執照處分之年滿七十五歲駕駛人，不依第五十二條之二第一項及第二項規定辦理。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第1項 第八款 依第五十二條之三規定取得駕駛執照之駕駛人，有癲癇發作情形或未依該規定辦理定期換照。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76條 第2項 前項第四款至第八款汽車駕駛人不得駕駛汽車；未將執照繳回者，由公路監理機關逕行公告註銷並追繳之。職業汽車駕駛人得憑其因逾法定年齡而失效之職業駕駛執照，申請換發同等車類之普通駕駛執照。但在未換發普通駕駛執照前，不得駕駛汽車。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76-1條 第1項 汽車駕駛人得自願申請註銷駕駛執照或改領較低等級駕駛執照。但受吊扣駕駛執照處分者，於吊扣期滿後始得申請。
道路交通安全規則 第三章汽車駕駛人與技工執照登記及考驗 第76-1條 第2項 汽車駕駛人依前項規定自願註銷或改領較低等級駕駛執照後，有再駕駛原等級車輛需求者，應依規定重新考領取得原等級車類駕駛執照。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 汽車裝載時，除機車依第八十八條規定外，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第一款 氣味惡臭之貨物，能防止其發洩者，應嚴密封固，裝置適當。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第二款 車廂應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，不得突出車身兩側。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第三款 貨車駕駛室或小客車之前座乘人不得超過規定之人數。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第四款 車廂以外不得載客。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第五款 後車廂之貨物上不得附載人員。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第六款 框式貨車後車廂不得載人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第七款 特種車除因其專門用途使用時必須附載之人員物品外，不得用以裝載客貨行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第八款 防疫及救災用具使用，且其車門應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，不得突出車身兩側，行駛中不得附載人員及其側面車窗不得向外開啟。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第九款 號誌指示，或交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員之指揮停車過磅。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第十款 小型汽車置放架，其使用應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第（一）置放架及裝載物應固定妥適。如裝置於車輛後側，其長度不應超過後側車身外五十公分；如裝置於車頂，其含置放架之車輛全高應依第三十八條第一項之規定。款 （一）置放架及裝載物應固定妥適。如裝置於車輛後側，其長度不應超過後側車身外五十公分；如裝置於車頂，其含置放架之車輛全高應依第三十八條第一項之規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第77條 第（二）置放架及裝載物不得遮蔽車輛之號牌與車輛後方燈光，不得突出車身兩側。款 （二）置放架及裝載物不得遮蔽車輛之號牌與車輛後方燈光，不得突出車身兩側。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第78條 客車之載運，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第78條 第一款 載運乘客不得超過核定之人數。但公共汽車於尖峰時刻載重未超過核定重量者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第78條 第二款 公共汽車開啟或關閉車門應注意上下乘客安全。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第78條 第三款 計程車不得任意拒載乘客或故意繞道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第78條 第四款 計程車在設有停車上客處標誌之路段，應在指定之上客處搭載乘客，不得沿途攬載。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 貨車之裝載，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第一款 裝載貨物不得超過核定之總重量或行駛橋樑規定之載重限制。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第二款 依第二十四條第四項規定變更載重登記之小貨車，不得超過登記之載重限制。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第三款 裝載物必須在底板分配平均，不得前伸超過車頭以外，體積或長度非框式車廂所能容納者，伸後長度最多不得超過車輛全長百分之三十，並應在後端懸掛危險標識，日間用三角紅旗，夜間用紅燈或反光標識。廂式貨車裝載貨物不得超出車廂以外。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第四款 裝載貨物寬度不得超過車身。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第五款 裝載貨物高度自地面算起，大型車不得超過四公尺，小型車不得超過二點八五公尺。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第六款 以大貨車裝載貨櫃者，除應有聯鎖裝置外，不得超出車身以外。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第1項 第七款 土方。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第79條 第2項 除前項第三款之情形外，車身欄板應扣牢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第1項 貨車裝載整體物品有下列情形之一者，應填具申請書，繪製裝載圖，向起運地或車籍所在地公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第1項 第一款 寬度超過前條之規定者。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第1項 第二款 第三款限制者。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第2項 前項裝載整體物品行駛於高速公路之汽車，其長度超過第三十八條第一項第一款規定，重量超過前項第二款規定，寬度超過三點二五公尺，高度超過四點二公尺者，接受申請之公路監理機關應先洽經高速公路管理機關認可後，始得核發通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第3項 同一事業機構或公司行號，經常以同一汽車裝載同一性質規格之物品時，得依前二項規定申請核發六個月以內之臨時通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第4項 裝載第一項、第二項物品，應於車輛前後端懸掛危險標識；日間用三角紅旗，夜間用紅燈或紅色反光標識，紅旗每邊之長度，不得少於三十公分。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第5項 如公路監理機關或警察機關對該項物品之裝載行駛有特別規定者，應遵守其規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80條 第6項 裝載第一項、第二項物品之汽車，行駛路線經過不同之省（市）時，其臨時通行證之核發，應經該管公路主管機關之同意，經過高速公路時，除有特殊狀況外，應行駛外側車道，並禁止變換車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-1條 政府機關（構）、公營事業、公用事業專供治安、防疫、環保、公共輸變電架線工程、探採工程及道路、橋樑、隧道之修建養護，或鐵路、大眾捷運系統營運機構專供軌道、橋樑、隧道之修建養護等用途之特殊規格車輛，得經主管機關報經交通部核定，比照前條規定向公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第1項 專供營建工程不具載貨空間及方向盤在左側之特殊規格特種車輛，且尺度逾第三十八條第一項第一款、軸重逾第三十八條第一項第二款、總重量逾附件十一規定、或軸組型態為前單軸後參軸或前雙軸後參軸者，得比照第八十條及檢附下列文件向公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第1項 第一款 加註尺度之照片。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第1項 第二款 商業或工廠登記證明文件之合法汽車修理業者出具四個月內保養紀錄表，其保養檢查項目如附件十八。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第2項 前項特殊規格特種車輛顯有損壞道路、橋梁之虞者，不得核發臨時通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第一項特殊規格特種車輛行駛於道路時，除應依臨時通行證所核定之路線、時間、速限行駛外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第一款 禁制規定，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員（以下簡稱交通指揮人員）之指揮。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第二款 駕駛人應攜帶臨時通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第三款 在同向二車道以上之道路，應行駛於最外側車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第四款 照地鏡及防止捲入裝置；於日間並應開啟頭燈及輪廓邊界標識燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第五款 前雙軸後參軸車輛，應配備標識前導及後衛之車輛隨行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第80-2條 第3項 第六款 應遵守本章汽車行駛管理各項規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 聯結車輛之裝載，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 第一款 半聯結車裝載之總聯結重量，不得超過曳引車及半拖車核定之總聯結重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 第二款 全聯結車裝載之總聯結重量，不得超過兼供曳引大貨車核定之總聯結重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 第三款 全拖車裝載之總重量不得超過核定之總重量及兼供曳引大貨車裝載之總重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 第四款 兼供曳引大貨車裝載之總重量不得超過核定之總重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 第五款 裝載之貨物及貨櫃不得伸出車尾以外，裝載貨櫃時，並應與拖車固定聯結。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第81條 第六款 土方。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第82條 第1項 曳引車牽引拖架時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第82條 第1項 第一款 裝載物之長度未達十公尺以上者，禁止使用拖架。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第82條 第1項 第二款 裝載後全長不得超過十八公尺。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第82條 第1項 第三款 裝載物品之長度自曳引車第五輪中心線至裝載物品前端間之距離不得超過一公尺；自拖架輪軸中心線至裝載物品後端間之距離不得超過三公尺。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第82條 第1項 第四款 裝載物品後不得超過曳引車核定之總聯結重量及拖架核定之總重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第82條 第2項 拖架裝載整體物品超過前項第二款、第四款之規定者，應依照貨車裝載整體物品之規定向公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第1項 非屬汽車範圍之動力機械，係指下列各款之一之機械：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第1項 第一款 不經曳引而能以原動機行駛之工程重機械。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第1項 第二款 屬裝配起重機械專供起重用途且無載貨容量之起重機車或其他自力推動機械。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第1項 第三款 其他特定用途設計製造，不經曳引而能以原動機行駛之機械。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第2項 動力機械應先向公路監理機關申請登記領用牌證，並比照第八十條之規定申請核發臨時通行證後，方得憑證行駛道路。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第3項 動力機械申請登記領用牌證，依其總重量及規格分為下列各類：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第3項 第一款 全寬及全高尺度符合第三十八條規定大貨車尺度限制之動力機械。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第3項 第二款 全寬及全高尺度逾第三十八條規定大貨車尺度限制之動力機械。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第3項 第三款 大型重型動力機械：總重量逾七十五公噸之動力機械。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第4項 進口第一項第二款裝有輪式輪胎之動力機械，其方向盤應在左側。但於中華民國一百零四年十二月三十一日以前進口者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第5項 依前項但書規定，自中華民國一百年四月十五日起，各年得進口製造未逾十五年方向盤非在左側之動力機械總量，依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第5項 第一款 一百年：一千一百輛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第5項 第二款 一百零一年：九百輛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第5項 第三款 一百零二年：七百輛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第5項 第四款 一百零三年：五百輛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83條 第5項 第五款 一百零四年：三百輛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第1項 動力機械應依下列規定向公路監理機關申請登記領用牌證：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第1項 第一款 以裝有輪胎且方向盤在左側及確實無法使用車輛載運者為限。但於中華民國一百零四年十二月三十一日以前進口者，其方向盤得非在左側。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第1項 第二款 加註尺度之照片。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第1項 第三款 屬勞工安全衛生法規定之危險性機械者，應檢附勞動檢查機構核發之檢查合格證明。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第2項 動力機械轉讓時，應由受讓人向公路監理機關申請變更登記。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第3項 動力機械應依前條第二項及下列規定申請核發臨時通行證：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第3項 第一款 以向公路監理機關已申請登記領用牌證者為限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第3項 第二款 商業或工廠登記證明文件之合法汽車修理業者出具四個月內保養紀錄表，其保養檢查項目如附件十八。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第3項 第三款 屬勞工安全衛生法規定之危險性機械者，應檢附勞動檢查機構核發之檢查合格證明。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第3項 第四款 橋梁之虞者，不得核發臨時通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-1條 第4項 動力機械牌證之型式、顏色及編號，按其種類由交通部會商相關機關訂定之。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第1項 動力機械行駛於道路時，其駕駛人必須領有小型車以上之駕駛執照。但自中華民國九十六年一月一日起，總重量逾三點五公噸之動力機械，其駕駛人應領有大貨車以上之駕駛執照；自中華民國一百零一年一月一日起，重型及大型重型之動力機械，其駕駛人應領有聯結車駕駛執照。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 動力機械行駛於道路時，除應依臨時通行證所核定之路線、時間、速限行駛外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 第一款 禁制規定，並服從交通指揮人員之指揮。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 第二款 動力機械牌證應懸掛固定於前後端之明顯適當位置；駕駛人並應攜帶臨時通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 第三款 在同向二車道以上之道路，應行駛於最外側車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 第四款 照地鏡及防止捲入裝置；於日間並應開啟頭燈及輪廓邊界標識燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 第五款 大型重型動力機械或方向盤非在左側之重型動力機械，應配備標識前導及後衛之車輛隨行。方向盤非在左側之普通動力機械，自中華民國一百十五年一月一日起，亦同。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-2條 第2項 第六款 應遵守本章汽車行駛管理各項規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第83-3條 非屬汽車、動力機械及個人行動器具範圍之動力載具、動力運動休閒器材或其他相類之動力器具，不得於道路上行駛或使用。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 車輛裝載危險物品應遵守下列事項：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第一款 廠商貨主運送危險物品，應備具危險物品道路運送計畫書及安全資料表向起運地或車籍所在地公路監理機關申請核發臨時通行證，該臨時通行證應隨車攜帶之，其交由貨運業者運輸者，應會同申請，並責令駕駛人依規定之運輸路線及時間行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第二款 車頭及車尾應懸掛布質三角紅旗之危險標識，每邊不得少於三十公分。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第三款 褪色及剝落等現象而能辨識清楚。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第四款 裝載危險物品罐槽車之罐槽體，應依主管機關規定檢驗合格，並隨車攜帶有效之檢驗（查）合格證明書。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第五款 運送危險物品之駕駛人或隨車護送人員應經專業訓練，並隨車攜帶有效之訓練證明書。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第六款 裝載危險物品車輛應隨車攜帶未逾時效之滅火器，攜帶之數量比照第三十九條第一項第十二款有關大貨車攜帶滅火器之規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第七款 應參照安全資料表及危險物品之性質，隨車攜帶適當之個人防護裝備。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第八款 裝載危險物品應隨車攜帶所裝載物品之安全資料表，其格式及填載應依勞動部訂定之危害性化學品標示及通識規則之規定，且隨車不得攜帶非所裝載危險物品之安全資料表。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第九款 鎖緊。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十款 裝載之危險物品，應以嚴密堅固之容器裝置，且依危險物品之特性，採直立或平放，並應綑紮穩妥，不得使其發生移動。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十一款 雷管等引爆物。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十二款 危險物品運送途中，遇惡劣天候時，應停放適當地點，不得繼續行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十三款 磨擦或用力拋放。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十四款 通風等，以免引起危險。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十五款 火場一百公尺範圍內停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十六款 滲漏或發生變化，應即停車妥善處理，如發生事故或災變並應迅即通知貨主及警察機關派遣人員與器材至事故災變現場處理，以及通報相關主管機關。並於車輛前後端各三十公尺至一百公尺處豎立車輛故障標誌。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第1項 第十七款 行經高速公路及快速公路時，除另有規定外，應行駛外側車道，並禁止變換車道。但行經公告之交流道區前後路段，得暫時利用緊鄰外側車道之車道超越前車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第2項 裝載危險物品車輛，行駛路線經高速公路時，接受申請之公路監理機關應依高速公路管理機關認可之路段、時段核發臨時通行證並以副本分送高速公路管理機關及公路警察機關。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第3項 前二項所稱危險物品，係指歸屬於中華民國國家標準CNS 6864危險物運輸標示之危險物品、有害事業廢棄物、依毒性及關注化學物質管理法公告之第一類至第三類毒性化學物質、具有危害性之關注化學物質。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第4項 輕型機車不得裝載危險物品，重型機車裝載液化石油氣之淨重未逾六十公斤及罐槽車以外之貨車裝載危險物品之淨重未逾下列數量者，得不適用第一項第一款至第七款規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第4項 第一款 氣體：五十公斤。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第4項 第二款 液體：一百公斤。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第4項 第三款 固體：二百公斤。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第5項 車輛裝載第三項規定之危險物品，除應符合本條規定外，並應符合各目的事業主管機關所定相關法令及檢附各目的事業主管核准證明文件，始得向公路監理機關申請核發臨時通行證。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第84條 第6項 危險物品道路運送計畫書及車輛裝載危險物品臨時通行證格式如附件三及四。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第85條 汽車非經公路監理機關核准，不得擅自附掛拖車行駛。但故障車輛應以救濟車或適當車輛牽引，牽引裝置應牢固，兩車前後相隔距離不得超過五公尺，牽引車前端，故障車後端及牽引裝置應懸掛危險標識。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 貨車必須附載隨車作業人員者，除駕駛人外，應依下列規定，並須隨時注意行車安全。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第一款 大貨車不得超過四人，小貨車不得超過二人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第二款 工程或公用事業機構人員，佩帶有服務單位之證章或其他明顯識別之標記者，搭乘大貨車不得超過二十人，小貨車不得超過八人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第三款 漁民攜帶大型捕魚工具，非客車所能容納者，搭載大貨車不得超過十六人，小貨車不得超過八人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第四款 大貨車載運劇團道具附載演員不得超過十六人，小貨車不得超過八人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第五款 大貨車載運魚苗附載拍水人員不得超過十二人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第六款 大貨車載運棺柩附載人員不得超過十六人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第1項 第七款 大貨車載運神轎附載人員不得超過十六人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第86條 第2項 前項附載人員連同裝載物不得超過核定之總重量，如貨車為廂型貨車時，應在車廂之內。框型貨車其裝載總高度已達三公尺之貨物上不得附載人員。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第1項 客貨兩用車，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第1項 第一款 載客與載貨空間應裝設固定式或隨車配附非固定式之間隔裝置，載貨空間之車窗應裝設固定式金屬欄杆。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第1項 第二款 貨時其載貨與載客空間，應完整裝置固定間隔，並不得超過核定之總重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第2項 代用客車，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第2項 第一款 代用大客車車身應為金屬或木製之固定廂式，車身設門及固定扶梯，加設立位者，應裝拉桿。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第2項 第二款 代用小客車車身得為金屬或木製之固定廂式，後車門得加裝踏板，不須裝扶梯。但不得設立位。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第2項 第三款 駕駛室與後車廂應隔開，代用客車如其中間或後車廂左右兩邊開有車窗者，應加裝金屬欄杆。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第2項 第四款 車身內兩側設置固定翻動式座椅。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第2項 第五款 貨時，不得超過核定之總重量。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第87條 第3項 原經交通部車型審查通過之國內量產中之小客貨兩用車，自中華民國八十八年一月一日起出廠者，應符合第一項第一款及第三條第三款第二目後段之規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 機車附載人員或物品，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第一款 載物者，小型輕型不得超過二十公斤；普通輕型不得超過五十公斤；重型不得超過八十公斤，高度不得超過駕駛人肩部，寬度不得超過把手外緣十公分，長度自座位後部起不得向前超伸，伸出車尾部分，自後輪軸起不得超過半公尺；具封閉式貨箱之電動三輪重型機車不得超過二百公斤，裝載貨物不得超出貨箱以外。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第二款 小型輕型機車不得附載人員，重型及普通輕型機車在駕駛人後設有固定座位者，得附載一人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第三款 附載坐人後，不得另載物品。但零星物品不影響駕駛人及附載人員之安全者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第四款 附載坐人不得側坐。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第五款 駕駛人及附載坐人均應戴安全帽。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第六款 氣味惡臭之貨物，能防止其發洩者，應嚴密封固，裝置適當。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第1項 第七款 載運貨物必須穩妥，物品應捆紮牢固，堆放平穩。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第2項 機車駕駛人及附載座人應依下列規定配戴安全帽：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第2項 第一款 安全帽應為乘坐機車用之安全帽，經經濟部標準檢驗局檢驗合格，並於帽體貼有商品檢驗標識。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第2項 第二款 鬆脫或變更之情事。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第88條 第2項 第三款 配帶時安全帽應正面朝前及位置正確，於顎下繫緊扣環，安全帽並應適合頭形，穩固戴在頭上，不致上下左右晃動，且不可遮蔽視線。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 行車前應注意之事項，依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第一款 行車視野輔助系統等須詳細檢查確實有效。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第二款 駕駛執照及其他依法令規定必須隨車攜帶之證件，均應攜帶。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第三款 隨車工具須準備齊全。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第四款 兒童須乘座於小客車之後座。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第五款 小型車後座及大客車車廂為部分或全部無車頂區域之乘客均應繫妥安全帶。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第六款 起駛前應關閉汽車駕駛人視線範圍內之娛樂性顯示設備。但提供行車輔助顯示，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第1項 第七款 起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第2項 前項第一款應裝設行車紀錄器之汽車，未依規定裝設或經檢查未能正確運作或未使用紀錄卡或未按時更換紀錄卡時，不得行駛。前段紀錄卡應妥善保存一年備查。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第89條 第3項 第一項第一款應裝設載重計或轉彎、倒車警報裝置之車輛，未依規定裝設或經檢查未能正確運作或載重計其鉛封破損不完整時，不得行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第90條 第1項 駕駛人駕駛汽車，除應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從交通指揮人員之指揮外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第90條 第1項 第一款 禁止操作或觀看娛樂性顯示設備。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第90條 第1項 第二款 禁止操作行車輔助顯示設備。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第90條 第1項 第三款 數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第90條 第2項 警備車、消防車及救護車之駕駛人，依法執行任務所必要或其他法令許可者，得不受前項第三款之限制。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 行車遇有轉向、減速暫停、讓車、倒車、變換車道等情況時所用之燈光及駕駛人之手勢，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 第一款 右轉彎時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂向上，手掌向右微曲之手勢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 第二款 左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 第三款 減速暫停時，應顯示燈光，或由駕駛人表示左臂向下垂伸，手掌向後之手勢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 第四款 允讓後車超越時，應顯示右邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂向下四五度垂伸，手掌向前並前後擺動之手勢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 第五款 倒車時，應顯示倒車燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向後並前後擺動之手勢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第1項 第六款 變換車道時，應先顯示欲變換車道方向之燈光或手勢。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第91條 第2項 汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式，迫使他車讓道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第92條 第1項 汽車除有下列情事之一者外，不得按鳴喇叭：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第92條 第1項 第一款 行近急彎，上坡道頂端視距不良者。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第92條 第1項 第二款 在郊外道路同一車道上行車欲超越前行車時。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第92條 第1項 第三款 遇有緊急或危險情況時。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第92條 第2項 前項按鳴喇叭，應以單響為原則，並不得連續按鳴三次，每次時間不得超過半秒鐘。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第93條 第1項 行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第93條 第1項 第一款 行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第93條 第1項 第二款 無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第93條 第1項 第三款 標線或號誌指示行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第93條 第2項 消防車、救護車、警備車、工程救險車及毒性化學物質災害事故應變車執行任務時，得不受前項行車速度之限制，且於開啟警示燈及警鳴器執行緊急任務時，得不受標誌、標線及號誌指示之限制。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第94條 第1項 汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，不得任意以迫近或其他方式，迫使前車讓道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第94條 第2項 汽車除遇突發狀況必須減速外，不得任意驟然減速、煞車或於車道中暫停。前車如須減速暫停，駕駛人應預先顯示燈光或手勢告知後車，後車駕駛人應隨時注意前車之行動。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第94條 第3項 汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第94條 第4項 汽車行駛於大眾捷運系統車輛共用通行之車道時，聞或見大眾捷運系統車輛臨近之聲號或燈光時，應即依規定變換車道，避讓其優先通行，並不得在後跟隨迫近。但道路主管機關另有規定者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第95條 第1項 汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃分向線或分向限制線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第95條 第2項 四輪以上汽車及大型重型機車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起駛、準備轉彎、準備停車或臨時停車，不得行駛慢車道。但設有快慢車道分隔島之道路不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第96條 汽車在單行道行駛時，應在快車道上按遵行方向順序行駛，劃有路面邊線者，除起駛、準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第97條 第1項 汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第97條 第1項 第一款 均應在遵行車道內行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第97條 第1項 第二款 在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第97條 第1項 第三款 在劃有行車分向線之路段，超車時得駛越，但不能並行競駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第97條 第1項 第四款 除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第97條 第2項 汽車在設有慢車道之雙向二車道，除應依前項各款規定行駛外，於快慢車道間變換車道時，應顯示方向燈，讓直行車先行，並注意安全距離。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 汽車在同向二車道以上之道路（車道數計算，不含車種專用車道、機車優先道及慢車道），除應依標誌或標線之指示行駛外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 第一款 大型汽車在同向三車道以上之道路，除準備左轉彎外，不得在內側車道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 第二款 小型汽車內外側車道均可行駛，行駛速度較慢時，應在外側車道行駛，但不得任意變換車道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 第三款 工程救險車，內外側車道均可行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 第四款 外側車道車輛應互為禮讓，逐車交互輪流行駛，並保持安全距離及間隔。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 第五款 除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第1項 第六款 變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第2項 設有左右轉彎專用車道之交岔路口，直行車不得占用轉彎專用車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第98條 第3項 汽車在調撥車道或雙向車道數不同之道路，除依第一項各款規定行駛外，並應依道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依下列規定行駛：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 第一款 右側車道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 第二款 在已劃分快慢車道之道路，雙向道路應在最外側快車道及慢車道行駛；單行道道路應在慢車道及與慢車道相鄰之快車道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 第三款 變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 第四款 外側車道車輛應互為禮讓，逐車交互輪流行駛，並保持安全距離及間隔。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 第五款 準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第1項 第六款 不得在人行道行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第2項 機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，應依第一百零二條及下列規定行駛：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第2項 第一款 內側車道設有禁行機車標誌或標線者，應依兩段方式進行左轉，不得由內側或其他車道左轉。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第2項 第二款 在三快車道以上單行道道路，行駛於右側車道或慢車道者，應以兩段方式進行左轉彎；行駛於左側車道或慢車道者，應以兩段方式進行右轉彎。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第3項 機車不得在道路上蛇行，或僅以後輪著地或以其他危險方式駕車，亦不得拆除消音器或以其他方式造成噪音。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99條 第4項 執行任務之警備或巡邏機車，得不受第一項、第二項及第九十九條之一之限制；並得行駛快速公路、市區快速道路，不受標誌或標線之限制，但應開啟警示燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第99-1條 大型重型機車，比照小型汽車適用其行駛規定。但另設有標誌、標線或號誌特別管制者，應依其指示行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 汽車交會時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第一款 在未劃有分向標線之道路，或鐵路平交道，或不良之道路交會時，應減速慢行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第二款 在山路交會時，靠山壁車輛應讓道路外緣車優先通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第三款 在峻狹坡路交會時，下坡車應停車讓上坡車先行駛過。但上坡車尚在坡下而下坡車已駛至坡道中途者，上坡車應讓下坡車駛過後，再行上坡。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第四款 雙向車道上之單車道橋樑，設有號誌或行車管制人員者，應依其指示行駛；未設號誌或行車管制人員者，如同時有車輛自兩端行近橋口時，應先暫停並視情況，由一方亮停車燈或以手勢表示允讓後，他方始得行駛通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第五款 會車相互之間隔不得少於半公尺。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第六款 夜間會車應用近光燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第100條 第七款 單車道之橋樑及隧道不得交會。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第1項 汽車超車時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第1項 第一款 道路施工地段，不得超車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第1項 第二款 地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上者，不得超車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第1項 第三款 欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第1項 第四款 前行車駕駛人聞後行車按鳴喇叭或見後行車顯示超車燈光時，如車前路況無障礙，應即減速靠邊或表示允讓，並注意後行車超越時之行駛狀況。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第1項 第五款 前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第2項 汽車遇幼童專用車、校車、身心障礙者用特製車、教練車或執行道路駕駛考驗之考驗用車時，應予禮讓。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第3項 汽車聞有消防車、救護車、警備車、工程救險車、毒性化學物質災害事故應變車等執行緊急任務車輛之警號時，應依下列規定避讓行駛：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第3項 第一款 併駛或超越，亦不得駛過在救火時放置於路上之消防水帶。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第3項 第二款 在同向或雙向僅有一車道之路段，應即減速慢行向右緊靠道路右側避讓，並暫時停車於適當地點，供執行緊急任務車輛超越。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第3項 第三款 在同向二車道以上路段，與執行緊急任務車輛同車道之前車，應即向相鄰車道或路側避讓，相鄰車道之車輛應減速配合避讓，並作隨時停車之準備。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第3項 第四款 執行緊急任務車輛得利用相鄰二車道間之車道線行駛，而在車道線左右兩側車道之車輛，應即減速慢行分向左右兩側車道避讓，並作隨時停車之準備。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第101條 第3項 第五款 執行緊急任務車輛行經交岔路口時，已進入路口之車輛應駛離至不妨害執行緊急任務車輛行進動線之地點；同向以外未進入路口車輛應減速暫停，不得搶快進入路口，以避讓執行緊急任務車輛先行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第一款 應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第二款 支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第三款 外側車道車輛應互為禮讓，逐車交互輪流行駛，並保持安全距離及間隔。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第四款 右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十公尺處，換入慢車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第五款 左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第六款 標線或號誌管制者，應依其指示行駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第七款 轉彎車應讓直行車先行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第八款 對向行駛之左右轉車輛已轉彎須進入同一車道時，右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行，如進入二以上之車道者，右轉彎車輛應進入外側車道，左轉彎車輛應進入內側車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第九款 行至無號誌之圓環路口時，應讓已進入圓環車道之車輛先行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第十款 行經多車道之圓環，應讓內側車道之車輛先行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第十一款 標線者，並應依其指示行車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第十二款 行至有號誌之交岔路口，遇紅燈應依車道連貫暫停，不得逕行插入車道間，致交通擁塞，妨礙其他車輛通行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第1項 第十三款 行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通擁塞時，應在路口停止線前暫停，不得逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後，仍未能通過妨礙其他車輛通行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第2項 前項第二款之車道數，以進入交岔路口之車道計算，含快車道、慢車道、左、右轉車道、車種專用車道、機車優先道及調撥車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第102條 第3項 同向有二以上之車道者，左側車道為內側車道，右側車道為外側車道。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第103條 第1項 汽車行近未設行車管制號誌之行人穿越道前，應減速慢行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第103條 第2項 汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越、攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第103條 第3項 汽車行近未劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人、攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者穿越道路時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第103條 第4項 汽車行駛於行人優先區，應依速限減速慢行，不得危及行人安全或阻礙行人通行，並應暫停讓行人先行通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104條 第1項 汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線後，應即將速度減低至時速十五公里以下，接近平交道時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104條 第1項 第一款 聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104條 第1項 第二款 聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104條 第1項 第三款 聽鐵路兩方無火車來時，始得通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104條 第2項 汽車駛至鐵路平交道前，如前面有車輛時，應俟前車駛離鐵路平交道適當距離而後車能安全通過後，始得通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104-1條 汽車行駛至有大眾捷運系統車輛共用通行之交岔路口，除應依標誌、標線或號誌之指示行駛外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104-1條 第一款 聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第104-1條 第二款 聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第105條 汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，應遵守其管制之規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 汽車迴車時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 第一款 隧道標誌之路段或鐵路平交道不得迴車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 第二款 禁止變換車道線之路段，不得迴車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 第三款 禁止左轉路段，不得迴車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 第四款 行經圓環路口，除設有專用迴車道者外，應繞圓環迴車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 第五款 汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第106條 第六款 聯結車不得迴轉。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第107條 汽車行經坡道，上坡時不得蛇行前進，下坡時不得將引擎熄火，空檔滑行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第108條 汽車行經渡口時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第108條 第一款 除有特別規定外，應按指定碼頭及到達先後次序過渡，不得爭先搶渡。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第108條 第二款 待渡車輛，須靠路邊右側停放，順序排列。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第108條 第三款 待渡車輛駕駛人員，應坐於駕駛室內，受渡口管理人員之調度，嚴守秩序。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第108條 第四款 客車過渡，乘客一律下車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第108條 第五款 貨車過渡，其總重量超過渡船規定之重量者，須將逾重物品卸下，分別渡過。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 汽車行駛時，應依下列規定使用燈光：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 第一款 夜間應開亮頭燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 第二款 調撥車道應開亮頭燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 第三款 天色昏暗或視線不清時，應開亮頭燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 第四款 霧時，不得使用霧燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 第五款 行經公路主管機關或警察機關公告之山區或特殊路線之路段，涵洞或車行地下道，應依標誌指示使用燈光。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第1項 第六款 夜間會車時，或同向前方一百公尺內有車輛行駛，除第一百零一條第三款之情形外，應使用近光燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第2項 汽車駕駛人，應依下列規定使用方向燈：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第2項 第一款 起駛前應顯示方向燈。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第2項 第二款 左（右）轉彎時，應先顯示車輛前後之左（右）邊方向燈光；變換車道時，應先顯示欲變換車道方向之燈光，並應顯示至完成轉彎或變換車道之行為。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第109條 第2項 第三款 超越同一車道之前車時應顯示左方向燈並至與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第110條 汽車倒車時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第110條 第一款 停車或起駛有倒車必要者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第110條 第二款 應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第110條 第三款 大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第1項 汽車臨時停車時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第1項 第一款 快車道等處，不得臨時停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第1項 第二款 消防車出入口五公尺內不得臨時停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第1項 第三款 標線處所不得臨時停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第1項 第四款 道路交通標誌前不得臨時停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第1項 第五款 不得併排臨時停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第2項 汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾六十公分。但大型車不得逾一公尺。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第111條 第3項 大型重型機車及機車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣停放，其前輪或後輪外側距離緣石或路面邊緣不得逾四十公分。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 汽車停車時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第一款 禁止臨時停車處所不得停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第二款 交通島或道路修理地段不得停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第三款 入口及消防栓之前，不得停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第四款 標線之處所不得停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第五款 在設有身心障礙者專用停車標誌處所，非身心障礙者用車不得停放。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第六款 汽車買賣業或汽車修理業不得在道路上停放待售或承修之車輛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第七款 路邊劃有停放車輛線之處所不得停車營業。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第八款 自用汽車不得於營業汽車招呼站停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第九款 車通行處所，不得停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第十款 不得併排停車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第十一款 於坡道不得已停車時應切實注意防止車輛滑行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第十二款 停於路邊之車輛，遇視線不清時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第十三款 在停車場內或路邊准停車處所停車時，應依規定停放，不得紊亂。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第十四款 一個小型車停車格位得停放一輛以上之大型重型機車。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第1項 第十五款 市區道路主管機關或警察機關有特別規定時，應依其規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第2項 汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾四十公分。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第3項 大型重型機車及機車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣平行、垂直或斜向停放，其前輪或後輪外側距離緣石或路面邊緣不得逾三十公分。但公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關另有特別規定時，應依其規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第4項 汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，在未移置前或移置後均應依下列規定豎立車輛故障標誌，車輛駛離現場時，應即拆除：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第4項 第一款 在行車時速四十公里以下之路段，應豎立於車身後方五公尺至三十公尺之路面上，車前適當位置得視需要設置。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第4項 第二款 在行車時速逾四十公里之路段，應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上，車前適當位置得視需要設置。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第4項 第三款 交通擁擠之路段，應懸掛於車身之後部，車前適當位置得視需要設置。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第5項 汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第5項 第一款 應於汽車停妥後開啟或關閉車門。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第5項 第二款 乘客應由右側開啟或關閉車門，但在單行道准許左側停車者，應由左側開啟或關閉車門。車輛後方設有輪椅置放區者得由後方開啟或關閉車門。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第5項 第三款 其他車輛，並讓其先行。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第112條 第5項 第四款 確認安全無虞後，再將車門開啟至可供出入幅度，迅速下車並關上車門。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第113條 消防車、警備車、救護車、工程救險車、外交部禮賓車、公用事業機構之工程車、垃圾車及傳遞郵件電報等車輛，於執行任務時，其臨時停車及停車地點得不受前二條之限制。但公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關另有特別規定者，應依其規定。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第113-1條 古董車行駛道路應依下列規定：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第113-1條 第一款 辦理定期檢驗或臨時檢驗，並經公路監理機關許可者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第113-1條 第二款 縣（市）道路範圍內行駛，且不得行駛於高速公路及快速公路。但經高速公路及快速公路主管機關許可者，不在此限。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第114條 汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第114條 第一款 連續駕車超過八小時。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第114條 第二款 飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升零點一五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零三以上。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第114條 第三款 麻醉藥品或其相類似管制藥品。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第114條 第四款 患病影響安全駕駛。
道路交通安全規則 第四章汽車裝載行駛 第114條 第五款 計程車駕駛人未向警察機關請領執業登記證，或雖已領有而未依規定放置車內指定之插座。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115條 第1項 其他慢車未依規定向直轄市、縣（市）政府辦理登記，領取證照，不得行駛道路。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115條 第2項 前項之證照，駕駛人應隨身攜帶。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-1條 電動輔助自行車應經檢測及型式審驗合格，並黏貼審驗合格標章後，始得行駛道路。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第1項 微型電動二輪車應經檢測及型式審驗合格，取得安全審驗合格證明書，並登記、領用、懸掛牌照後，始得行駛道路。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第2項 微型電動二輪車牌照之型式、顏色及編號由交通部定之。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第3項 微型電動二輪車牌照包括號牌及行車執照，為行車之許可憑證，由微型電動二輪車所有人向公路監理機關申請登記，經繳清其違反道路交通管理處罰條例第二章、第三章尚未結案之罰鍰，並實車查核與來歷證件相符後發給之。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第4項 微型電動二輪車所有人申請新領牌照登記應依下列規定繳驗證明文件，經公路監理機關實車查核後，發給牌照：
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第4項 第一款 第十六條第一項第一款至第四款之證明文件。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第4項 第二款 繳驗車輛來歷證明：
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第4項 第（一）國內製造之車輛，應繳驗車輛出廠證明及統一發票。款 （一）國內製造之車輛，應繳驗車輛出廠證明及統一發票。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第4項 第（二）進口之車輛，應繳驗海關進口與貨物稅完免稅照證及統一發票。款 （二）進口之車輛，應繳驗海關進口與貨物稅完免稅照證及統一發票。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第4項 第三款 安全審驗合格證明書。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第5項 原微型電動二輪車所有人委託微型電動二輪車買賣業代辦過戶者，準用第十六條第二項申請異動登記規定。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第6項 第四項實車查核，公路監理機關得委託製造業及進口商。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-2條 第7項 微型電動二輪車出廠五年以上，辦理轉讓過戶，應向公路監理機關申請實施實車查核。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-3條 第1項 微型電動二輪車號牌每車一面，應正面懸掛於車輛後端之明顯適當位置。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-3條 第2項 微型電動二輪車牌照不得偽造、變造或矇領，並不得借供他車使用或使用他車牌照行駛。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-3條 第3項 微型電動二輪車號牌不得變造損毀、塗抹或黏貼其他材料、加裝邊框或霓虹燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，致不能辨認其牌號時，應洗刷清楚。號牌有裁剪或扭曲懸掛者，以損毀號牌論。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-4條 微型電動二輪車辦理過戶、變更車輛所有人名稱、地址、報廢、繳銷牌照或註銷牌照時，應向公路監理機關申請異動登記。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-5條 微型電動二輪車牌照之登記主體不存在或不需使用時，準用第三十二條第一項、第二項及第三十三條第一項至第三項之申請異動登記規定。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-6條 微型電動二輪車所有人辦理失竊註銷牌照及尋獲後重行申領牌照，準用第三十三條第四項及第五項之申請異動登記規定。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-7條 微型電動二輪車駕駛人應依下列規定配戴安全帽：
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-7條 第一款 安全帽應為乘坐機車用或自行車用之安全帽，經經濟部標準檢驗局檢驗合格，並於帽體貼有商品檢驗標識。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-7條 第二款 鬆脫或變更之情事。
道路交通安全規則 第五章慢車 第115-7條 第三款 配戴時安全帽應正面朝前及位置正確，於顎下繫緊扣環，安全帽並應適合頭形，穩固戴在頭上，不致上下左右晃動，且不可遮蔽視線。
道路交通安全規則 第五章慢車 第116條 各直轄市、縣（市）政府因地方交通發展，對各種慢車認為須予淘汰者，報請行政院核定後公告禁止行駛。
道路交通安全規則 第五章慢車 第117條 （刪除）
道路交通安全規則 第五章慢車 第118條 （刪除）
道路交通安全規則 第五章慢車 第119條 第1項 慢車不得擅自變更裝置，並應保持煞車、鈴號、燈光及反光裝置等安全設備之良好與完整。
道路交通安全規則 第五章慢車 第119條 第2項 電動輔助自行車及微型電動二輪車之安全設備，應符合電動輔助自行車及微型電動二輪車安全檢測基準，不得擅自增、減、變更電子控制裝置或原有規格。
道路交通安全規則 第五章慢車 第119條 第3項 其他慢車，其安全設備應符合直轄市、縣（市）政府依道路交通管理處罰條例第六十九條第三項、第四項授權另定之管理辦法規定。
道路交通安全規則 第五章慢車 第119條 第4項 慢車擅自加裝補助引擎或馬達行駛者，依汽車之拼裝車輛處理。
道路交通安全規則 第五章慢車 第120條 第1項 慢車駕駛人有下列情事之一者，不得駕駛或推拉車輛：
道路交通安全規則 第五章慢車 第120條 第1項 第一款 患有妨害作業之疾病。
道路交通安全規則 第五章慢車 第120條 第1項 第二款 身心狀況或體力不能對所駕車輛為正常之控制。
道路交通安全規則 第五章慢車 第120條 第1項 第三款 飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升零點一五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零三以上。
道路交通安全規則 第五章慢車 第120條 第2項 慢車行駛於道路時，駕駛人不得以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為。
道路交通安全規則 第五章慢車 第121條 （刪除）
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 慢車之裝載，應依下列規定：
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第一款 自行車不得附載坐人。但腳踏自行車或電動輔助自行車依規定附載一名幼童者，不在此限。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第二款 自行車載物高度不得超過駕駛人肩部，重量不得超過二十公斤，長度不得伸出前輪，並不得伸出車後一公尺，寬度不得超過車把手。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第三款 其他慢車載客不得超過二人。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第四款 其他慢車載重不得超過五百公斤，高度不得超過駕駛人肩部，寬度不得伸出車身兩側，長度不得伸出車後二公尺。並不得附載乘客。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第五款 手拉（推）貨車載重不得超過一千公斤，高度自地面起不得超過二．五公尺，寬度不得伸出車身兩側，連同載物全長不得超過四公尺。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第六款 獸力行駛車輛載重不得超過二千公斤，高度自地面起不得超過二．五公尺，寬度不得伸出車身兩側，載物全長不得超過四公尺。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第七款 有惡臭氣味及危險性之貨物，應予嚴密封固或適當裝置。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第八款 裝載禽獸不得重疊或倒置。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第1項 第九款 裝載貨物應捆紮結實。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第2項 年滿十八歲駕駛人使用合格腳踏自行車或電動輔助自行車，並安裝合格兒童座椅之前座椅者，以附載一歲以上四歲以下且重量十五公斤以下幼童為限；其屬安裝後座椅者，以附載一歲以上六歲以下且重量二十二公斤以下幼童為限。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第3項 腳踏自行車或電動輔助自行車應標示合格標章後始得依前項規定附載幼童行駛道路。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第4項 第二項所稱合格腳踏自行車、電動輔助自行車及自行車兒童座椅係指符合附件二十三規定並標示合格標章者。
道路交通安全規則 第五章慢車 第122條 第5項 附載幼童之腳踏自行車、電動輔助自行車、自行車兒童座椅製造商及進口商，應於其產品中文使用說明書中加註附載幼童之相關安全使用注意事項。
道路交通安全規則 第五章慢車 第123條 慢車上下乘客或裝卸貨物，應緊靠路邊，不得妨礙交通。但公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關對停車之時間、地點有特別規定者，應依其規定。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第1項 慢車起駛前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第2項 慢車行駛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從交通指揮人員之指揮。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第3項 慢車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，應依下列規定行駛：
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第3項 第一款 路線或時間有特別規定者，應依其規定。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第3項 第二款 右側車道行駛。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第3項 第三款 不得侵入快車道或人行道行駛。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第3項 第四款 不得在禁止穿越地段穿越道路。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第4項 慢車在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全之距離。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124條 第5項 慢車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及與他車行駛間隔，並隨時採取必要之安全措施。
道路交通安全規則 第五章慢車 第124-1條 公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關得在不妨礙通行或行車安全無虞之原則，於人行道設置必要之標誌或標線供慢車行駛。慢車應依標誌或標線之指示行駛，並應讓行人優先通行。
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第1項 慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，應依第一百零二條及下列規定行駛：
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第1項 第一款 直行時，應順其遵行方向直線通過，不得蛇行搶先。
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第1項 第二款 右轉彎時，應靠右側路邊右轉。但行駛於二車道以上之單行道左側車道或左側慢車道者，應採兩段方式右轉。
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第1項 第三款 左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入規定行駛車道內行進。但行駛於同向二車道以上之單行道右側車道或右側慢車道者，應依兩段方式進行左轉。
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第1項 第四款 在設有交通島劃分行車方向或快慢車道之道路行駛，不得左轉。
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第1項 第五款 應讓行人優先通行。
道路交通安全規則 第五章慢車 第125條 第2項 慢車迴車時，除應依第一百零六條規定外，迴車前並應暫停，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。
道路交通安全規則 第五章慢車 第126條 第1項 慢車行近行人穿越道或未劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人穿越、攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第126條 第2項 慢車行駛於行人優先區，應依速限減速慢行，不得危及行人安全或阻礙行人通行，並應暫停讓行人先行通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第126條 第3項 慢車行駛，不得爭先、爭道、並行競駛或以其他危險方式駕駛。
道路交通安全規則 第五章慢車 第126條 第4項 慢車超車時，應在慢車道可容超越前車之處，沿前車左邊超越，再駛入原行路線。
道路交通安全規則 第五章慢車 第126條 第5項 第三項所稱之其他危險方式駕駛，如包括吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品或其相類似管制藥品，或服用藥物不能對所駕車輛為正常控制等之駕駛行為。
道路交通安全規則 第五章慢車 第126條 第6項 慢車行駛於大眾捷運系統車輛共用通行之車道時，聞或見大眾捷運系統車輛臨近之聲號或燈光時，應即依規定變換車道，避讓其優先通行，並不得在後跟隨迫近。但道路主管機關另有規定者，不在此限。
道路交通安全規則 第五章慢車 第127條 慢車不得牽引其他車輛或攀附車輛隨行。
道路交通安全規則 第五章慢車 第128條 慢車在夜間行駛應開啟燈光。
道路交通安全規則 第五章慢車 第129條 慢車行駛或停止時，聞消防車、警備車、救護車、工程救險車、毒性化學物質災害事故應變車之警號，應立即靠道路右側避讓；於單行道應靠道路兩側避讓，並暫時停車於適當地點，供執行緊急任務車輛超越。
道路交通安全規則 第五章慢車 第130條 慢車行經鐵路平交道，應依下列規定：
道路交通安全規則 第五章慢車 第130條 第一款 聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第130條 第二款 聽鐵路兩方確無火車駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第130條 第三款 聽鐵路兩方無火車駛來時，始得通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第130條 第四款 倒車或臨時停車。
道路交通安全規則 第五章慢車 第130-1條 慢車行經大眾捷運系統車輛共用通行之交岔路口，除應依標誌、標線或號誌之指示行駛外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第五章慢車 第130-1條 第一款 聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第130-1條 第二款 聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第五章慢車 第131條 第1項 慢車不得任意停放，應在規定地點或劃設之標線以內，順序排列。
道路交通安全規則 第五章慢車 第131條 第2項 在未設置自行車停車設施之處所，自行車得比照大型重型機車以外之機車停放。
道路交通安全規則 第五章慢車 第132條 （刪除）
道路交通安全規則 第六章行人 第133條 第1項 行人應在劃設之人行道行走，在未劃設人行道之道路，應靠邊行走；於行人優先區行走時，可於道路全寬通行。
道路交通安全規則 第六章行人 第133條 第2項 行人不得在道路上任意奔跑、追逐、嬉戲或坐、臥、蹲、立，阻礙交通。
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 行人穿越道路，應依下列規定：
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 第一款 人行天橋或人行地下道穿越，不得在其一百公尺範圍內穿越道路。但行人行走於行人優先區不在此限。
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 第二款 未設有前款設施之交岔路口，行人穿越道路之範圍，應於人行道之延伸線內；未設人行道，而有劃設停止線者，應於停止線前至路緣以內；未設有人行道及劃設停止線者，應於路緣延伸線往路段起算三公尺以內。
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 第三款 設有劃分島或護欄之路段或三快車道以上之單行道，不得穿越道路。
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 第四款 行人穿越道路，有交通指揮人員指揮或有燈光號誌指示者，應依交通指揮人員之指揮或號誌之指示前進。無交通指揮人員指揮又無號誌指示者，應小心迅速通行。
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 第五款 行人穿越道設有行人穿越專用號誌者，應依號誌之指示迅速穿越。
道路交通安全規則 第六章行人 第134條 第六款 在未設第一款行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越。
道路交通安全規則 第六章行人 第135條 行人通過鐵路平交道，應依下列規定：
道路交通安全規則 第六章行人 第135條 第一款 鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理或警鈴及閃光號誌者，如遮斷器已開始放下或看守人員表示停止或警鈴已響，閃光號誌顯示時，應即靠邊停止，不得通過。
道路交通安全規則 第六章行人 第135條 第二款 聽鐵路兩方確無火車駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第六章行人 第135條 第三款 行人如持有長形物品通過電氣化鐵路平交道時，其總高度不得高出軌面四公尺；各該平交道設有限高標誌者，依限高標誌之規定。
道路交通安全規則 第六章行人 第135-1條 行人通過大眾捷運系統車輛共用通行之交岔路口、行人穿越道及行人徒步區，除應依標誌、標線或號誌之指示通過外，並應遵守下列規定：
道路交通安全規則 第六章行人 第135-1條 第一款 行至設有聲光號誌之交岔路口，聲光號誌已顯示時，應即靠邊停止，不得通過。
道路交通安全規則 第六章行人 第135-1條 第二款 聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 行人乘車時，應依下列規定：
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 第一款 購票或候車，應在適當地點或指定之區界內，按先後次序，排列等候，不得爭先恐後擾亂秩序。
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 第二款 應按次序上下車，不得爭先擁擠。
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 第三款 車未停妥，不得上下車。
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 第四款 應由右側車門上下車。但在單行道准許左側停車者，應由左側車門上下車。
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 第五款 車輛行駛中，不得攀登跳車或攀附隨行。
道路交通安全規則 第六章行人 第136條 第六款 乘車時，頭手不得伸出車外。
道路交通安全規則 第六章行人 第137條 第1項 行人結隊成行而行者，應靠路邊行進，並應依交通指揮人員之指揮或其所指定區間分段保持適當距離通行。
道路交通安全規則 第六章行人 第137條 第2項 民間婚、喪、喜慶、迎神賽會或其他類似之聚眾行為等須結隊成行通行者，應事先向警察機關申請核准。
道路交通安全規則 第六章行人 第138條 行人行走時遇有攜帶白色手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時應禮讓其先行通過。
道路交通安全規則 第六章行人 第139條 父母或監護人不得疏縱未滿十四歲之人，擅自穿越車道，或於交通頻繁之道路或鐵路平交道附近任意奔跑、追逐、嬉戲或坐、臥、蹲、立，阻礙交通。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 任何人不得有下列行為：
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第一款 設置或拋擲足以妨礙交通之物品。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第二款 在道路兩旁附近燃燒物品，發生濃煙，妨礙行車視線。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第三款 利用道路為工作場所。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第四款 貨櫃或動力機械。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第五款 未經許可在道路擺設攤位。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第六款 號誌或其他類似之標識。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第七款 禽或寵物在道路奔走，妨害交通。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第八款 宣傳單或其相類之物。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第140條 第九款 高速公路服務區，任意販賣物品妨礙交通。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第141條 興修房屋或其他工程，未經公路主管機關或市區道路主管機關許可，不得使用道路；其經許可者，不得超出限制。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第142條 未經警察機關許可，不得在道路上舉行賽會、擺設筵席、拍攝影片、演戲、運動或其他類似之行為。
道路交通安全規則 第七章道路障礙 第143條 挖掘道路，應事先向公路主管或市區道路主管機關申請許可，主管機關許可時，應知會當地警察機關；工程進行中，並應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈；工程完竣後，應立即撤除並將障礙物清除。
道路交通安全規則 第八章附則 第144條 第1項 有關汽車檢驗、登記、發照及駕駛人、技工考驗、登記、發照，公路監理機關於必要時，得委託相關團體協助辦理，其委託作業及監督要點，由交通部另定之。
道路交通安全規則 第八章附則 第144條 第2項 前項各項業務所需各種書、表、證、照格式，由交通部另定之。
道路交通安全規則 第八章附則 第145條 （刪除）
道路交通安全規則 第八章附則 第146條 本規則施行日期另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第一編總則 第1條 本標準依消防法（以下簡稱本法）第六條第一項規定訂定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第一編總則 第2條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第一編總則 第3條 第1項 未定國家標準或國內無法檢驗之消防安全設備，應檢附國外標準、國外（內）檢驗報告及試驗合格證明或規格證明，經中央主管機關認可後，始准使用。
各類場所消防安全設備設置標準 第一編總則 第3條 第2項 前項應經認可之消防安全設備項目及應檢附之文件，由中央消防機關另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 本標準用語定義如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第一款 複合用途建築物：一棟建築物中有供第十二條第一款至第四款各目所列用途二種以上，且該不同用途，在管理及使用形態上，未構成從屬於其中一主用途者；其判斷基準，由中央消防機關另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第二款 無開口樓層：建築物之各樓層供避難及消防搶救用之有效開口面積未達下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第（一）十一層以上之樓層，具可內切直徑五十公分以上圓孔之開口，合計面積為該樓地板面積三十分之一以上者。款 （一）十一層以上之樓層，具可內切直徑五十公分以上圓孔之開口，合計面積為該樓地板面積三十分之一以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第（二）十層以下之樓層，具可內切直徑五十公分以上圓孔之開口，合計面積為該樓地板面積三十分之一以上者。但其中至少應具有二個內切直徑一公尺以上圓孔或寬七十五公分以上款 高一百二十公分以上之開口。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第三款 處理場所或石化作業場所，木材加工業作業場所及油漆作業場所等。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第四款 中度危險工作場所：儲存一般可燃性固體物質倉庫之高度未超過五點五公尺者，或易燃性液體物質之閃火點超過攝氏六十度之作業場所或輕工業場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第五款 低度危險工作場所：有可燃性物質存在。但其存量少，延燒範圍小，延燒速度慢，僅形成小型火災者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第1項 第六款 避難指標：標示避難出口或方向之指標。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第2項 前項第二款所稱有效開口，指符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第2項 第一款 開口下端距樓地板面一百二十公分以內。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第2項 第二款 開口面臨道路或寬度一公尺以上之通路。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第2項 第三款 開口無柵欄且內部未設妨礙避難之構造或阻礙物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第2項 第四款 開口為可自外面開啟或輕易破壞得以進入室內之構造。採一般玻璃門窗時，厚度應在六毫米以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第4條 第3項 本標準所列有關建築技術、公共危險物品及可燃性高壓氣體用語，適用建築技術規則、公共危險物品及可燃性高壓氣體製造儲存處理場所設置標準暨安全管理辦法用語定義之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第1項 各類場所符合建築技術規則以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁、樓地板區劃分隔者，適用本標準各編規定，視為另一場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第2項 建築物間設有過廊，並符合下列規定者，視為另一場所：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第2項 第一款 過廊僅供通行或搬運用途使用，且無通行之障礙。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第2項 第二款 過廊有效寬度在六公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第2項 第三款 連接建築物之間距，一樓超過六公尺，二樓以上超過十公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 建築物符合下列規定者，不受前項第三款之限制：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 第一款 連接建築物之外牆及屋頂，與過廊連接相距三公尺以內者，為防火構造或不燃材料。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 第二款 前款之外牆及屋頂未設有開口。但開口面積在四平方公尺以下，且設具半小時以上防火時效之防火門窗者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 第三款 過廊為開放式或符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 第（一）為防火構造或以不燃材料建造。款 （一）為防火構造或以不燃材料建造。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 第（二）過廊與二側建築物相連接處之開口面積在四平方公尺以下，且設具半小時以上防火時效之防火門。款 （二）過廊與二側建築物相連接處之開口面積在四平方公尺以下，且設具半小時以上防火時效之防火門。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第3項 第（三）設置直接開向室外之開口或機械排煙設備。但設有自動撒水設備者，得免設。款 （三）設置直接開向室外之開口或機械排煙設備。但設有自動撒水設備者，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第4項 前項第三款第三目之直接開向室外之開口或機械排煙設備，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第4項 第一款 直接開向室外之開口面積合計在一平方公尺以上，且符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第4項 第（一）開口設在屋頂或天花板時，設有寬度在過廊寬度三分之一以上，長度在一公尺以上之開口。款 （一）開口設在屋頂或天花板時，設有寬度在過廊寬度三分之一以上，長度在一公尺以上之開口。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第4項 第（二）開口設在外牆時，在過廊二側設有寬度在過廊長度三分之一以上，高度一公尺以上之開口。款 （二）開口設在外牆時，在過廊二側設有寬度在過廊長度三分之一以上，高度一公尺以上之開口。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第5條 第4項 第二款 機械排煙設備能將過廊內部煙量安全有效地排至室外，排煙機連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第6條 供第十二條第五款使用之複合用途建築物，有分屬同條其他各款目用途時，適用本標準除第十七條第一項第四款、第五款、第十九條第一項第四款、第五款、第二十一條第二款、第二十三條第一款、第二款及第一百五十七條以外之規定，以各目為單元，按各目所列不同用途，合計其樓地板面積，視為單一場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第7條 各類場所消防安全設備如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第7條 第一款 滅火設備：指以水或其他滅火藥劑滅火之器具或設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第7條 第二款 警報設備：指報知火災發生之器具或設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第7條 第三款 避難逃生設備：指火災發生時為避難而使用之器具或設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第7條 第四款 消防搶救上之必要設備：指火警發生時，消防人員從事搶救活動上必需之器具或設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第7條 第五款 其他經中央主管機關認定之消防安全設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 滅火設備種類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第一款 消防砂。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第二款 室內消防栓設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第三款 室外消防栓設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第四款 自動撒水設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第五款 水霧滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第六款 泡沫滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第七款 二氧化碳滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第八款 惰性氣體滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第九款 鹵化烴滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第十款 乾粉滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第8條 第十一款 簡易自動滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第9條 警報設備種類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第9條 第一款 火警自動警報設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第9條 第二款 手動報警設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第9條 第三款 緊急廣播設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第9條 第四款 瓦斯漏氣火警自動警報設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第9條 第五款 一一九火災通報裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第10條 避難逃生設備種類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第10條 第一款 避難指標。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第10條 第二款 滑杆及其他避難器具。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第10條 第三款 緊急照明設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 消防搶救上之必要設備種類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 第一款 連結送水管。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 第二款 消防專用蓄水池。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 第三款 室內排煙設備）。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 第四款 緊急電源插座。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 第五款 無線電通信輔助設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第11條 第六款 防災監控系統綜合操作裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 各類場所按用途分類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第一款 甲類場所：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（一）電影片映演場所（戲院款 酒店（廊）。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（二）保齡球館款 資訊休閒場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（三）觀光旅館款 招待所（限有寢室客房者）。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（四）商場款 展覽場。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（五）餐廳款 茶藝館。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（六）醫院款 啟聰等特殊學校。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（七）三溫暖款 公共浴室。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第二款 乙類場所：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（一）車站款 候船室。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（二）期貨經紀業款 金融機構。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（三）學校教室款 前款第六目以外之兒童及少年福利機構（限安置及教養機構）及身心障礙者職業訓練機構。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（四）圖書館款 紀念館及其他類似場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（五）寺廟款 供存放骨灰（骸）之納骨堂（塔）及其他類似場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（六）辦公室款 前款第六目以外之老人福利機構及身心障礙福利機構。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（七）集合住宅款 住宿型精神復健機構。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（八）體育館款 活動中心。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（九）室內溜冰場款 室內游泳池。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（十）電影攝影場款 電視播送場。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第三款 丙類場所：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（一）電信機器室。款 （一）電信機器室。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（二）汽車修護廠款 飛機庫。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（三）室內停車場款 建築物依法附設之室內停車空間。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第四款 丁類場所：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（一）高度危險工作場所。款 （一）高度危險工作場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（二）中度危險工作場所。款 （二）中度危險工作場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（三）低度危險工作場所。款 （三）低度危險工作場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第五款 戊類場所：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（一）複合用途建築物中，有供第一款用途者。款 （一）複合用途建築物中，有供第一款用途者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（二）前目以外供第二款至前款用途之複合用途建築物。款 （二）前目以外供第二款至前款用途之複合用途建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第（三）地下建築物。款 （三）地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第12條 第六款 其他經中央主管機關公告之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第13條 各類場所於增建、改建或變更用途時，其消防安全設備之設置，適用增建、改建或用途變更前之標準。但有下列情形之一者，適用增建、改建或變更用途後之標準：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第13條 第一款 避難器具及緊急照明設備者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第13條 第二款 增建或改建部分，以本標準中華民國八十五年七月一日修正條文施行日起，樓地板面積合計逾一千平方公尺或占原建築物總樓地板面積二分之一以上時，該建築物之消防安全設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第13條 第三款 用途變更為甲類場所使用時，該變更後用途之消防安全設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第13條 第四款 用途變更前，未符合變更前規定之消防安全設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第14條 下列場所應設置滅火器：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第14條 第一款 幼兒園。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第14條 第二款 丁類場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第14條 第三款 設於地下層或無開口樓層，且樓地板面積在五十平方公尺以上之各類場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第14條 第四款 配電盤及其他類似電氣設備之各類場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第14條 第五款 廚房等大量使用火源之各類場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第15條 第1項 下列場所應設置室內消防栓設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第15條 第1項 第一款 五層以下建築物，供第十二條第一款第一目所列場所使用，任何一層樓地板面積在三百平方公尺以上者；供同款其他各目及第二款至第四款所列場所使用，任何一層樓地板面積在五百平方公尺以上者；或為學校教室任何一層樓地板面積在一千四百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第15條 第1項 第二款 六層以上建築物，供第十二條第一款至第四款所列場所使用，任何一層之樓地板面積在一百五十平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第15條 第1項 第三款 總樓地板面積在一百五十平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第15條 第1項 第四款 地下層或無開口之樓層，供第十二條第一款第一目所列場所使用，樓地板面積在一百平方公尺以上者；供第一款其他各目及第二款至第四款所列場所使用，樓地板面積在一百五十平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第15條 第2項 前項應設室內消防栓設備之場所，依本標準設有室外消防栓、自動撒水（含補助撒水栓）、水霧、泡沫、二氧化碳、惰性氣體、鹵化烴或乾粉等滅火設備者，在該有效範圍內，得免設室內消防栓設備。但設有室外消防栓設備時，在第一層水平距離四十公尺以下、第二層步行距離四十公尺以下有效滅火範圍內，室內消防栓設備限於第一層、第二層免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第1項 下列場所應設置室外消防栓設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第1項 第一款 高度危險工作場所，其建築物及儲存場所之第一層及第二層樓地板面積合計在三千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第1項 第二款 中度危險工作場所，其建築物及儲存場所之第一層及第二層樓地板面積合計在五千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第1項 第三款 低度危險工作場所，其建築物及儲存場所之第一層及第二層樓地板面積合計在一萬平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第1項 第四款 如有不同危險程度工作場所未達前三款規定標準，而以各款場所之實際面積為分子，各款規定之面積為分母，分別計算，其比例之總和大於一者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第1項 第五款 同一建築基地內有二棟以上木造或其他易燃構造建築物時，建築物間外牆與中心線水平距離第一層在三公尺以下，第二層在五公尺以下，且合計各棟第一層及第二層樓地板面積在三千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第16條 第2項 前項應設室外消防栓設備之場所，依本標準設有自動撒水、水霧、泡沫、二氧化碳、惰性氣體、鹵化烴或乾粉等滅火設備者，在該有效範圍內，得免設室外消防栓設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 下列場所或樓層應設置自動撒水設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第一款 十層以下建築物之樓層，供第十二條第一款第一目所列場所使用，樓地板面積合計在三百平方公尺以上者；供同款其他各目及第二款第一目所列場所使用，樓地板面積在一千五百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第二款 建築物在十一層以上之樓層，樓地板面積在一百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第三款 地下層或無開口樓層，供第十二條第一款所列場所使用，樓地板面積在一千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第四款 十一層以上建築物供第十二條第一款所列場所或第五款第一目使用者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第五款 供第十二條第五款第一目使用之建築物中，甲類場所樓地板面積合計達三千平方公尺以上時，供甲類場所使用之樓層。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第六款 供第十二條第二款第十一目使用之場所，樓層高度超過十公尺且樓地板面積在七百平方公尺以上之高架儲存倉庫。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第七款 總樓地板面積在一千平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第八款 高層建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第1項 第九款 長期臥床或身心功能退化者）使用之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第2項 前項應設自動撒水設備之場所，依本標準設有水霧、泡沫、二氧化碳、惰性氣體、鹵化烴或乾粉等滅火設備者，在該有效範圍內，得免設自動撒水設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第17條 第3項 第一項第九款所定場所，其樓地板面積合計未達一千平方公尺者，得設置水道連結型自動撒水設備或與現行法令同等以上效能之滅火設備或採用中央主管機關公告之措施；水道連結型自動撒水設備設置基準，由中央主管機關定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第18條 第1項 下表所列之場所，應就水霧、泡沫、二氧化碳、惰性氣體、鹵化烴或乾粉滅火設備等選擇設置之。但外牆開口面積（常時開放部分）達該層樓地板面積百分之十五以上者，上列除惰性氣體及鹵化烴外之滅火設備得採移動式設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第18條 第2項 樓地板面積在三百平方公尺以上之餐廳或供第十二條第一款第六目所定榮譽國民之家、長期照顧服務機構（限機構住宿式、社區式之建築物使用類組非屬 H-2  之日間照顧、團體家屋及小規模多機能）、老人福利機構（限長期照護型、養護型、失智照顧型之長期照顧機構、安養機構）、護理機構（限一般護理之家、精神護理之家）、身心障礙福利機構（限照顧植物人、失智症、重癱、長期臥床或身心功能退化者）使用之場所且樓地板面積合計在五百平方公尺以上者，其廚房排油煙管及煙罩應設簡易自動滅火設備。但已依前項規定設有滅火設備者，得免設簡易自動滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 下列場所應設置火警自動警報設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第一款 五層以下之建築物，供第十二條第一款及第二款第十二目所列場所使用，任何一層之樓地板面積在三百平方公尺以上者；或供同條第二款（第十二目除外）至第四款所列場所使用，任何一層樓地板面積在五百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第二款 六層以上十層以下之建築物任何一層樓地板面積在三百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第三款 十一層以上建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第四款 第五目及第五款（限其中供第一款第一目或第五目使用者）使用之場所，樓地板面積在一百平方公尺以上者；供同條第一款其他各目及其他各款所列場所使用，樓地板面積在三百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第五款 供第十二條第五款第一目使用之建築物，總樓地板面積在五百平方公尺以上，且其中甲類場所樓地板面積合計在三百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第六款 供第十二條第一款及第五款第三目所列場所使用，總樓地板面積在三百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第1項 第七款 長期臥床或身心功能退化者）使用之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第19條 第2項 前項應設火警自動警報設備之場所，除供甲類場所、地下建築物、高層建築物或應設置偵煙式探測器之場所外，如已依本標準設置自動撒水、水霧或泡沫滅火設備（限使用標示攝氏溫度七十五度以下，動作時間六十秒以內之密閉型撒水頭）者，在該有效範圍內，得免設火警自動警報設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第20條 下列場所應設置手動報警設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第20條 第一款 三層以上建築物，任何一層樓地板面積在二百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第20條 第二款 第十二條第一款第三目之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第21條 下列使用瓦斯之場所應設置瓦斯漏氣火警自動警報設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第21條 第一款 地下層供第十二條第一款所列場所使用，樓地板面積合計一千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第21條 第二款 供第十二條第五款第一目使用之地下層，樓地板面積合計一千平方公尺以上，且其中甲類場所樓地板面積合計五百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第21條 第三款 總樓地板面積在一千平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第22條 依第十九條或前條規定設有火警自動警報或瓦斯漏氣火警自動警報設備之建築物，應設置緊急廣播設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第22-1條 下列場所應設置一一九火災通報裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第22-1條 第一款 長期臥床或身心功能退化者）使用之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第22-1條 第二款 其他經中央主管機關公告之供公眾使用之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第23條 下列場所應設置標示設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第23條 第一款 十一層以上之樓層供同條其他各款目所列場所使用，應設置出口標示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第23條 第二款 十一層以上之樓層供同條其他各款目所列場所使用，應設置避難方向指示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第23條 第三款 集會堂及類似場所，應設置觀眾席引導燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第23條 第四款 各類場所均應設置避難指標。但設有避難方向指示燈或出口標示燈時，在其有效範圍內，得免設置避難指標。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第1項 下列場所應設置緊急照明設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第1項 第一款 第三款及第五款所列場所使用之居室。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第1項 第二款 第九目及第十二目所列場所使用之居室。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第1項 第三款 總樓地板面積在一千平方公尺以上建築物之居室（學校教室除外）。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第1項 第四款 有效採光面積未達該居室樓地板面積百分之五者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第1項 第五款 通道及其他平時依賴人工照明部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第24條 第2項 經中央主管機關認可為容易避難逃生或具有效採光之場所，得免設緊急照明設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第25條 建築物除十一層以上樓層及避難層外，各樓層應選設滑臺、避難梯、避難橋、救助袋、緩降機、避難繩索、滑杆或經中央主管機關認可具同等性能之避難器具。但建築物在構造及設施上，並無避難逃生障礙，經中央主管機關認可者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第26條 下列場所應設置連結送水管：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第26條 第一款 五層或六層建築物總樓地板面積在六千平方公尺以上者及七層以上建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第26條 第二款 總樓地板面積在一千平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第27條 下列場所應設置消防專用蓄水池：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第27條 第一款 各類場所其建築基地面積在二萬平方公尺以上，且任何一層樓地板面積在一千五百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第27條 第二款 各類場所其高度超過三十一公尺，且總樓地板面積在二萬五千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第27條 第三款 同一建築基地內有二棟以上建築物時，建築物間外牆與中心線水平距離第一層在三公尺以下，第二層在五公尺以下，且合計各棟該第一層及第二層樓地板面積在一萬平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第1項 下列場所應設置排煙設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第1項 第一款 供第十二條第一款及第五款第三目所列場所使用，樓地板面積合計在五百平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第1項 第二款 樓地板面積在一百平方公尺以上之居室，其天花板下方八十公分範圍內之有效通風面積未達該居室樓地板面積百分之二者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第1項 第三款 樓地板面積在一千平方公尺以上之無開口樓層。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第1項 第四款 供第十二條第一款第一目所列場所及第二目之集會堂使用，舞臺部分之樓地板面積在五百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第1項 第五款 依建築技術規則應設置之特別安全梯或緊急昇降機間。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第28條 第2項 前項場所之樓地板面積，在建築物以具有一小時以上防火時效之牆壁、平時保持關閉之防火門窗等防火設備及各該樓層防火構造之樓地板區劃，且防火設備具一小時以上之阻熱性者，增建、改建或變更用途部分得分別計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第29條 下列場所應設置緊急電源插座：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第29條 第一款 十一層以上建築物之各樓層。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第29條 第二款 總樓地板面積在一千平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第29條 第三款 依建築技術規則應設置之緊急昇降機間。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30條 下列場所應設置無線電通信輔助設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30條 第一款 樓高在一百公尺以上建築物之地下層。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30條 第二款 總樓地板面積在一千平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30條 第三款 地下層在四層以上，且地下層樓地板面積合計在三千平方公尺以上建築物之地下層。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30-1條 下列場所應設置防災監控系統綜合操作裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30-1條 第一款 高層建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30-1條 第二款 總樓地板面積在五萬平方公尺以上之建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30-1條 第三款 總樓地板面積在一千平方公尺以上之地下建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第二編消防設計 第30-1條 第四款 其他經中央主管機關公告之供公眾使用之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 滅火器應依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第一款 視各類場所潛在火災性質設置，並依下列規定核算其最低滅火效能值：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第（一）供第十二條第一款及第五款使用之場所，各層樓地板面積每一百平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。款 （一）供第十二條第一款及第五款使用之場所，各層樓地板面積每一百平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第（二）供第十二條第二款至第四款使用之場所，各層樓地板面積每二百平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。款 （二）供第十二條第二款至第四款使用之場所，各層樓地板面積每二百平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第（三）鍋爐房款 廚房等大量使用火源之處所，以樓地板面積每二十五平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第二款 電影片映演場所放映室及電氣設備使用之處所，每一百平方公尺（含未滿）另設一滅火器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第三款 設有滅火器之樓層，自樓面居室任一點至滅火器之步行距離在二十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第四款 固定放置於取用方便之明顯處所，並設有以紅底白字標明滅火器字樣之標識，其每字應在二十平方公分以上。但與室內消防栓箱等設備併設於箱體內並於箱面標明滅火器字樣者，其標識顏色不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第31條 第五款 懸掛於牆上或放置滅火器箱中之滅火器，其上端與樓地板面之距離，十八公斤以上者在一公尺以下，未滿十八公斤者在一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 室內消防栓設備之配管、配件及屋頂水箱，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第一款 配管部分：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（一）應為專用。但與室外消防栓款 自動撒水設備及連結送水管等滅火系統共用，無礙其功能者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（二）符合下列規定之一：款 （二）符合下列規定之一：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（三）管徑，依水力計算配置。但立管與連結送水管共用時，其管徑在一百毫米以上。款 （三）管徑，依水力計算配置。但立管與連結送水管共用時，其管徑在一百毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（四）立管管徑，第一種消防栓在六十三毫米以上；第二種消防栓在五十毫米以上。款 （四）立管管徑，第一種消防栓在六十三毫米以上；第二種消防栓在五十毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（五）立管裝置於不受外來損傷及火災不易殃及之位置。款 （五）立管裝置於不受外來損傷及火災不易殃及之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（六）立管連接屋頂水箱款 重力水箱或壓力水箱，使配管平時充滿水。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（七）採取有效之防震措施。款 （七）採取有效之防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第二款 止水閥以明顯之方式標示開關之狀態，逆止閥標示水流之方向，並符合CNS  規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第三款 屋頂水箱部分：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（一）水箱之水量，第一種消防栓有零點五立方公尺以上；第二種消防栓有零點三立方公尺以上。但與其他滅火設備並用時，水量應取其最大值。款 （一）水箱之水量，第一種消防栓有零點五立方公尺以上；第二種消防栓有零點三立方公尺以上。但與其他滅火設備並用時，水量應取其最大值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（二）採取有效之防震措施。款 （二）採取有效之防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第32條 第（三）斜屋頂建築物得免設。款 （三）斜屋頂建築物得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第33條 室內消防栓設備之消防立管管系竣工時，應做加壓試驗，試驗壓力不得小於加壓送水裝置全閉揚程一點五倍以上之水壓。試驗壓力以繼續維持二小時無漏水現象為合格。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 除第十二條第二款第十一目或第四款之場所，應設置第一種消防栓外，其他場所應就下列二種消防栓選擇設置之：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第一款 第一種消防栓，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第（一）各層任一點至消防栓接頭之水平距離在二十五公尺以下。款 （一）各層任一點至消防栓接頭之水平距離在二十五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第（二）任一樓層內，全部消防栓同時使用時，各消防栓瞄子放水壓力在每平方公分一點七公斤以上或0.17MPa以上，放水量在每分鐘一百三十公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以同時使用二支計算之。款 （二）任一樓層內，全部消防栓同時使用時，各消防栓瞄子放水壓力在每平方公分一點七公斤以上或0.17MPa以上，放水量在每分鐘一百三十公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以同時使用二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第（三）消防栓箱內，配置口徑三十八毫米或五十毫米之消防栓一個，口徑三十八毫米或五十毫米款 長十五公尺並附快式接頭之水帶二條，水帶架一組及口徑十三毫米以上之直線水霧兩用瞄子一具。但消防栓接頭至建築物任一點之水平距離在十五公尺以下時，水帶部分得設十公尺水帶二條。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第二款 第二種消防栓，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第（一）各層任一點至消防栓接頭之水平距離在二十五公尺以下。款 （一）各層任一點至消防栓接頭之水平距離在二十五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第（二）任一樓層內，全部消防栓同時使用時，各消防栓瞄子放水壓力在每平方公分一點七公斤以上或0.17MPa以上，放水量在每分鐘八十公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以同時使用二支計算之。款 （二）任一樓層內，全部消防栓同時使用時，各消防栓瞄子放水壓力在每平方公分一點七公斤以上或0.17MPa以上，放水量在每分鐘八十公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以同時使用二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第1項 第（三）消防栓箱內，配置口徑二十五毫米消防栓連同管盤長三十公尺之皮管或消防用保形水帶及直線水霧兩用瞄子一具，且瞄子設有容易開關之裝置。款 （三）消防栓箱內，配置口徑二十五毫米消防栓連同管盤長三十公尺之皮管或消防用保形水帶及直線水霧兩用瞄子一具，且瞄子設有容易開關之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第2項 前項消防栓，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第2項 第一款 消防栓開關距離樓地板之高度，在零點三公尺以上一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第2項 第二款 設在走廊或防火構造樓梯間附近便於取用處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第2項 第三款 包廂後側之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第34條 第2項 第四款 在屋頂上適當位置至少設置一個測試用出水口，並標明測試出水口字樣。但斜屋頂設置測試用出水口有困難時，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第35條 室內消防栓箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第35條 第一款 箱身為厚度在一點六毫米以上之鋼板或具同等性能以上之不燃材料者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第35條 第二款 水帶及瞄子等裝備之深度，其箱面表面積在零點七平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第35條 第三款 箱面有明顯而不易脫落之消防栓字樣，每字在二十平方公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第36條 第1項 室內消防栓設備之水源容量，應在裝置室內消防栓最多樓層之全部消防栓繼續放水二十分鐘之水量以上。但該樓層內，全部消防栓數量超過二支時，以二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第36條 第2項 消防用水與普通用水合併使用者，應採取必要措施，確保前項水源容量在有效水量範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第36條 第3項 第一項水源得與本章所列其他滅火設備水源併設。但其總容量應在各滅火設備應設水量之合計以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 依前條設置之水源，應連結加壓送水裝置，並依下列各款擇一設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第一款 重力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（一）有水位計款 補給水管及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（二）消防栓水箱必要落差在下列計算值以上：必要落差＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋17（計算單位：公尺）H=h1+h2+17m款 （二）消防栓水箱必要落差在下列計算值以上：必要落差＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋17（計算單位：公尺）H=h1+h2+17m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第二款 壓力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（一）有壓力表款 空氣壓縮機及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（二）水箱內空氣占水箱容積之三分之一以上，壓力在使用建築物最遠處之消防栓維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦與緊急電源相連接。款 （二）水箱內空氣占水箱容積之三分之一以上，壓力在使用建築物最遠處之消防栓維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦與緊急電源相連接。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（三）消防栓水箱必要壓力在下列計算值以上：必要壓力＝消防水帶摩擦損失水頭+配管摩擦損失水頭＋落差＋1.7（計算單位：公斤／平方公分）P=P1+P2+P3+1.7 kgf/cm2款 （三）消防栓水箱必要壓力在下列計算值以上：必要壓力＝消防水帶摩擦損失水頭+配管摩擦損失水頭＋落差＋1.7（計算單位：公斤／平方公分）P=P1+P2+P3+1.7 kgf/cm2
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第三款 消防幫浦，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（一）幫浦出水量，第一種消防栓每支每分鐘之水量在一百五十公升以上；第二種消防栓每支每分鐘之水量在九十公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以二支計算之。款 （一）幫浦出水量，第一種消防栓每支每分鐘之水量在一百五十公升以上；第二種消防栓每支每分鐘之水量在九十公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（二）消防栓幫浦全揚程在下列計算值以上：幫浦全揚程＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋落差＋17（計算單位：公尺）H=h1+h2+h3+17m款 （二）消防栓幫浦全揚程在下列計算值以上：幫浦全揚程＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋落差＋17（計算單位：公尺）H=h1+h2+h3+17m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。款 （三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第1項 第（四）連接緊急電源。款 （四）連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第2項 前項加壓送水裝置除重力水箱外，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第2項 第一款 設在便於檢修，且無受火災等災害損害之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第2項 第二款 樓地板及防火門窗等防火設備區劃分隔。但設於屋頂或屋外時，設有不受積水及雨水侵襲之防水措施者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第2項 第三款 設自動或手動啟動裝置，其停止僅限於手動操作。手動啟動裝置應設於每一室內消防栓箱內，室內消防栓箱上方有紅色啟動表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第2項 第四款 室內消防栓瞄子放水壓力超過每平方公分七公斤時，應採取有效之減壓措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第37條 第2項 第五款 採取有效之防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第38條 第1項 室內消防栓設備之緊急電源，應使用發電機設備或蓄電池設備，其供電容量應供其有效動作三十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第一節滅火器及室內消防栓設備 第38條 第2項 前項緊急電源在供第十二條第四款使用之場所，得使用具有相同效果之引擎動力系統。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第39條 第1項 室外消防栓設備之配管、試壓及緊急電源，準用第三十二條第一款第一目至第五目、第七目、第二款、第三十三條及第三十八條規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第39條 第2項 配管除符合前項規定外，水平主幹管外露部分，應於每二十公尺內，以明顯方式標示水流方向及配管名稱。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 室外消防栓，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第一款 口徑在六十三毫米以上，與建築物一樓外牆各部分之水平距離在四十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第二款 瞄子出水壓力在每平方公分二點五公斤以上或 0.25 MPa 以上，出水量在每分鐘三百五十公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第三款 室外消防栓開關位置，不得高於地面一點五公尺，並不得低於地面零點六公尺。設於地面下者，其水帶接頭位置不得低於地面零點三公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第四款 於其五公尺範圍內附設水帶箱，並符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第（一）水帶箱具有足夠裝置水帶及瞄子之深度，箱底二側設排水孔，其箱面表面積在零點八平方公尺以上。款 （一）水帶箱具有足夠裝置水帶及瞄子之深度，箱底二側設排水孔，其箱面表面積在零點八平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第（二）箱面有明顯而不易脫落之水帶箱字樣，每字在二十平方公分以上。款 （二）箱面有明顯而不易脫落之水帶箱字樣，每字在二十平方公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第（三）箱內配置口徑六十三毫米及長二十公尺水帶二條款 口徑十九毫米以上直線噴霧兩用型瞄子一具及消防栓閥型開關一把。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第40條 第五款 室外消防栓三公尺以內，保持空曠，不得堆放物品或種植花木，並在其附近明顯易見處，標明消防栓字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第41條 第1項 室外消防栓設備之水源容量，應在二具室外消防栓同時放水三十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第41條 第2項 消防用水與普通用水合併使用者，應採取必要措施，確保前項水源容量，在有效水量範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第41條 第3項 第一項水源得與其他滅火設備併設。但其總容量應在各滅火設備應設水量之合計以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 依前條設置之水源，應連結加壓送水裝置，並依下列各款擇一設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第一款 重力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（一）有水位計款 補給水管及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（二）水箱必要落差在下列計算值以上：必要落差＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋25（計算單位：公尺）H=h1+h2+25m款 （二）水箱必要落差在下列計算值以上：必要落差＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋25（計算單位：公尺）H=h1+h2+25m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第二款 壓力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（一）有壓力表款 空氣壓縮機及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（二）水箱內空氣占水箱容積之三分之一以上，壓力在使用建築物最高處之消防栓維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦與緊急電源相連接。款 （二）水箱內空氣占水箱容積之三分之一以上，壓力在使用建築物最高處之消防栓維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦與緊急電源相連接。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（三）水箱必要壓力在下列計算值以上：必要壓力＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋落差＋2.5（計算單位：公斤／平方公分）P=P1＋P2＋P3＋2.5 kgf/cm2款 （三）水箱必要壓力在下列計算值以上：必要壓力＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋落差＋2.5（計算單位：公斤／平方公分）P=P1＋P2＋P3＋2.5 kgf/cm2
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第三款 消防幫浦，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（一）幫浦出水量，一支消防栓在每分鐘四百公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以二支計算之。款 （一）幫浦出水量，一支消防栓在每分鐘四百公升以上。但全部消防栓數量超過二支時，以二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（二）幫浦全揚程在下列計算值以上：幫浦全揚程＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋落差＋25（計算單位：公尺）H=h1＋h2＋h3＋25m款 （二）幫浦全揚程在下列計算值以上：幫浦全揚程＝消防水帶摩擦損失水頭＋配管摩擦損失水頭＋落差＋25（計算單位：公尺）H=h1＋h2＋h3＋25m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。款 （三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第1項 第（四）連接緊急電源。款 （四）連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第二節室外消防栓設備 第42條 第2項 前項加壓送水裝置除採重力水箱外，準用第三十七條第二項第一款至第三款、第五款規定，室外消防栓瞄子放水壓力超過每平方公分六公斤或0.6Mpa時，應採取有效之減壓措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第43條 自動撒水設備，得依實際情況需要就下列各款擇一設置。但供第十二條第一款第一目所列場所及第二目之集會堂使用之舞臺，應設開放式：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第43條 第一款 密閉濕式：平時管內貯滿高壓水，撒水頭動作時即撒水。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第43條 第二款 密閉乾式：平時管內貯滿高壓空氣，撒水頭動作時先排空氣，繼而撒水。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第43條 第三款 開放式：平時管內無水，啟動一齊開放閥，使水流入管系撒水。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第43條 第四款 預動式：平時管內貯滿低壓空氣，以感知裝置啟動流水檢知裝置，且撒水頭動作時即撒水。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第43條 第五款 其他經中央主管機關認可者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第44條 自動撒水設備之配管、配件及屋頂水箱，除準用第三十二條第一款、第二款規定外，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第44條 第一款 密閉乾式或預動式之流水檢知裝置二次側配管，施予鍍鋅等防腐蝕處理。一齊開放閥二次側配管，亦同。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第44條 第二款 密閉乾式或預動式之流水檢知裝置二次側配管，為有效排水，依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第44條 第（一）支管每十公尺傾斜四公分，主管每十公尺傾斜二公分。款 （一）支管每十公尺傾斜四公分，主管每十公尺傾斜二公分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第44條 第（二）於明顯易見處設排水閥，並標明排水閥字樣。款 （二）於明顯易見處設排水閥，並標明排水閥字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第44條 第三款 立管連接屋頂水箱時，屋頂水箱之容量在一立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第45條 自動撒水設備竣工時，應做加壓試驗，其測試方法準用第三十三條規定。但密閉乾式管系應併行空氣壓試驗，試驗時，應使空氣壓力達到每平方公分二點八公斤或0.28MPa之標準，其壓力持續二十四小時，漏氣減壓量應在每平方公分零點一公斤以下或 0.01MPa  以下為合格。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 撒水頭，依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第一款 電影院之放映室或儲存易燃物品之倉庫，任一點至撒水頭之水平距離，在一點七公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第二款 室內停車空間及昇降機械式停車場，任一點至撒水頭之水平距離，在二點一公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第三款 前二款以外之場所依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第（一）一般反應型撒水頭（第二種感度），各層任一點至撒水頭之水平距離在二點一公尺以下。但防火構造建築物，其水平距離，得增加為二點三公尺以下。款 （一）一般反應型撒水頭（第二種感度），各層任一點至撒水頭之水平距離在二點一公尺以下。但防火構造建築物，其水平距離，得增加為二點三公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第（二）快速反應型撒水頭（第一種感度），各層任一點至撒水頭之水平距離在二點三公尺以下。但設於防火構造建築物，其水平距離，得增加為二點六公尺以下；撒水頭有效撒水半徑經中央主管機關認可者，其水平距離，得超過二點六公尺。款 （二）快速反應型撒水頭（第一種感度），各層任一點至撒水頭之水平距離在二點三公尺以下。但設於防火構造建築物，其水平距離，得增加為二點六公尺以下；撒水頭有效撒水半徑經中央主管機關認可者，其水平距離，得超過二點六公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第四款 病房及其他類似處所，得採用小區劃型撒水頭（以第一種感度為限），任一點至撒水頭之水平距離在二點六公尺以下，撒水頭間距在三公尺以上，且任一撒水頭之防護面積在十三平方公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第五款 通道與其類似場所，得採用側壁型撒水頭（以第一種感度為限），牆面二側至撒水頭之水平距離在一點八公尺以下，牆壁前方至撒水頭之水平距離在三點六公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第六款 中央主管機關認定儲存大量可燃物之場所天花板高度超過六公尺，或其他場所天花板高度超過十公尺者，應採用放水型撒水頭。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第1項 第七款 地下建築物天花板與樓板間之高度，在五十公分以上時，天花板與樓板均應配置撒水頭，且任一點至撒水頭之水平距離在二點一公尺以下。但天花板以不燃性材料裝修者，其樓板得免設撒水頭。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第十七條第一項第六款之高架儲存倉庫，其撒水頭依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第一款 設在貨架之撒水頭，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第（一）任一點至撒水頭之水平距離，在二點五公尺以下，並以交錯方式設置。款 （一）任一點至撒水頭之水平距離，在二點五公尺以下，並以交錯方式設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第（二）儲存棉花類款 紙製品或紡織製品等易燃物品時，每四公尺高度至少設置一個；儲存其他物品時，每六公尺高度至少設置一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第（三）儲存之物品會產生撒水障礙時，該物品下方亦應設置。款 （三）儲存之物品會產生撒水障礙時，該物品下方亦應設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第（四）設置符合第四十七條第二項規定之防護板。但使用經中央主管機關認可之貨架撒水頭者，不在此限。款 （四）設置符合第四十七條第二項規定之防護板。但使用經中央主管機關認可之貨架撒水頭者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第46條 第2項 第二款 前款以外，設在天花板或樓板之撒水頭，任一點至撒水頭之水平距離在二點一公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 撒水頭之位置，依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第一款 撒水頭軸心與裝置面成垂直裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第二款 撒水頭迴水板下方四十五公分內及水平方向三十公分內，應保持淨空間，不得有障礙物。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第三款 密閉式撒水頭之迴水板裝設於裝置面（指樓板或天花板）下方，其間距在三十公分以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第四款 密閉式撒水頭裝置於樑下時，迴水板與樑底之間距在十公分以下，且與樓板或天花板之間距在五十公分以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第五款 密閉式撒水頭裝置面，四周以淨高四十公分以上之樑或類似構造體區劃包圍時，按各區劃裝置。但該樑或類似構造體之間距在一百八十公分以下者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第六款 使用密閉式撒水頭，且風管等障礙物之寬度超過一百二十公分時，該風管等障礙物下方，亦應設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第七款 側壁型撒水頭應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第（一）撒水頭與裝置面（牆壁）之間距，在十五公分以下。款 （一）撒水頭與裝置面（牆壁）之間距，在十五公分以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第（二）撒水頭迴水板與天花板或樓板之間距，在十五公分以下。款 （二）撒水頭迴水板與天花板或樓板之間距，在十五公分以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第（三）撒水頭迴水板下方及水平方向四十五公分內，保持淨空間，不得有障礙物。款 （三）撒水頭迴水板下方及水平方向四十五公分內，保持淨空間，不得有障礙物。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第八款 密閉式撒水頭側面有樑時，依下表裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第1項 第九款 室內停車空間及昇降機械式停車場有複層式停車設施者，其撒水頭設置準用第七十一條第五款及第六款規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第2項 前項第八款之撒水頭，其迴水板與天花板或樓板之距離超過三十公分時，依下列規定設置防護板：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第2項 第一款 防護板應使用金屬材料，且直徑在三十公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第47條 第2項 第二款 防護板與迴水板之距離，在三十公分以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第48條 密閉式撒水頭，應就裝置場所平時最高周圍溫度，依下表選擇一定標示溫度之撒水頭。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 下列處所得免裝撒水頭：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第一款 浴室或廁所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第二款 特別安全梯間或緊急昇降機間之排煙室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第三款 防火構造之昇降機昇降路或管道間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第四款 昇降機機械室或通風換氣設備機械室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第五款 電信機械室或電腦室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第六款 變壓器等電氣設備室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第七款 外氣流通無法有效探測火災之走廊。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第八款 加護病房或麻醉室等其他類似處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第九款 第十二條第一款第一目所列場所及第二目之集會堂使用之觀眾席，設有固定座椅部分，且撒水頭裝置面高度在八公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第十款 室內游泳池之水面或溜冰場之冰面上方。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第十一款 主要構造為防火構造，且開口設有具一小時以上防火時效之防火門之金庫。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第十二款 過氧化鈉等禁水性物質或其他遇水時將發生危險之化學品倉庫或房間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第十三款 樓地板區劃分隔，並符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第十四款 樓地板區劃分隔，並符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第49條 第十五款 其他經中央主管機關指定之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第50條 第1項 撒水頭之放水量，每分鐘應在八十公升（設於高架倉庫者，應為一百十四公升）以上，且放水壓力應在每平方公分一公斤以上或0.1Mpa以上。但小區劃型撒水頭之放水量，每分鐘應在五十公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第50條 第2項 放水型撒水頭之放水量，應達防護區域每平方公尺每分鐘五公升以上。但儲存可燃物場所，應達每平方公尺每分鐘十公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第51條 自動撒水設備應裝置適當之流水檢知裝置，並符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第51條 第一款 各樓層之樓地板面積在三千平方公尺以下者，裝設一套，超過三千平方公尺者，裝設二套。但上下二層，各層撒水頭數量在十個以下，且設有火警自動警報設備者，得二層共用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第51條 第二款 無隔間之樓層內，前款三千平方公尺得增為一萬平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第51條 第三款 撒水頭或一齊開放閥開啟放水時，即發出警報。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第51條 第四款 附設制水閥，其高度距離樓地板面在一點五公尺以下零點八公尺以上，並於制水閥附近明顯易見處，設置標明制水閥字樣之標識。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 開放式自動撒水設備之自動及手動啟動裝置，依下列規定設置。但受信總機設在平時有人處，且火災時，能立即操作啟動裝置者，得免設自動啟動裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第一款 自動啟動裝置，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第（一）感知撒水頭或探測器動作後，能啟動一齊開放閥及加壓送水裝置。款 （一）感知撒水頭或探測器動作後，能啟動一齊開放閥及加壓送水裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第（二）感知撒水頭使用標示溫度在七十九度以下者，且每二十平方公尺設置一個；探測器使用定溫式一種或二種，並依第一百二十條規定設置，每一放水區域至少一個。款 （二）感知撒水頭使用標示溫度在七十九度以下者，且每二十平方公尺設置一個；探測器使用定溫式一種或二種，並依第一百二十條規定設置，每一放水區域至少一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第（三）感知撒水頭設在裝置面距樓地板面高度五公尺以下，且能有效探測火災處。款 （三）感知撒水頭設在裝置面距樓地板面高度五公尺以下，且能有效探測火災處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第二款 手動啟動裝置，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第（一）每一放水區域設置一個手動啟動開關，其高度距樓地板面在零點八公尺以上一點五公尺以下，並標明手動啟動開關字樣。款 （一）每一放水區域設置一個手動啟動開關，其高度距樓地板面在零點八公尺以上一點五公尺以下，並標明手動啟動開關字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第52條 第（二）手動啟動開關動作後，能啟動一齊開放閥及加壓送水裝置。款 （二）手動啟動開關動作後，能啟動一齊開放閥及加壓送水裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第53條 開放式自動撒水設備之一齊開放閥應依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第53條 第一款 每一放水區域設置一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第53條 第二款 一齊開放閥二次側配管裝設試驗用裝置，在該放水區域不放水情形下，能測試一齊開放閥之動作。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第53條 第三款 一齊開放閥所承受之壓力，在其最高使用壓力以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第54條 開放式自動撒水設備之放水區域，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第54條 第一款 每一舞臺之放水區域在四個以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第54條 第二款 放水區域在二個以上時，每一放水區域樓地板面積在一百平方公尺以上，且鄰接之放水區域相互重疊，使有效滅火。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第55條 密閉乾式或預動式自動撒水設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第55條 第一款 密閉乾式或預動式流水檢知裝置二次側之加壓空氣，其空氣壓縮機為專用，並能在三十分鐘內，加壓達流水檢知裝置二次側配管之設定壓力值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第55條 第二款 流水檢知裝置二次側之減壓警報設於平時有人處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第55條 第三款 撒水頭動作後，流水檢知裝置應在一分鐘內，使撒水頭放水。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第55條 第四款 撒水頭使用向上型。但配管能採取有效措施者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第56條 使用密閉式撒水頭之自動撒水設備末端之查驗閥，依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第56條 第一款 管徑在二十五毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第56條 第二款 查驗閥依各流水檢知裝置配管系統配置，並接裝在建築物各層放水壓力最低之最遠支管末端。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第56條 第三款 查驗閥之一次側設壓力表，二次側設有與撒水頭同等放水性能之限流孔。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第56條 第四款 距離地板面之高度在二點一公尺以下，並附有排水管裝置，並標明末端查驗閥字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 自動撒水設備之水源容量，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 第一款 快速反應型撒水頭時，應符合下表規定數量繼續放水二十分鐘之水量。但各類場所實設撒水頭數量，較應設水源容量之撒水頭數量少時，其水源容量得依實際撒水頭數量計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 第二款 使用開放式撒水頭時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 第（一）供第十二條第一款第一目使用場所及第二目集會堂之舞臺，在十層以下建築物之樓層時，應在最大放水區域全部撒水頭，繼續放水二十分鐘之水量以上。款 （一）供第十二條第一款第一目使用場所及第二目集會堂之舞臺，在十層以下建築物之樓層時，應在最大放水區域全部撒水頭，繼續放水二十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 第（二）供第十二條第一款第一目使用場所及第二目集會堂之舞臺，在十一層以上建築物之樓層，應在最大樓層全部撒水頭，繼續放水二十分鐘之水量以上。款 （二）供第十二條第一款第一目使用場所及第二目集會堂之舞臺，在十一層以上建築物之樓層，應在最大樓層全部撒水頭，繼續放水二十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 第三款 十一層以上樓層在十二個撒水頭繼續放水二十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第1項 第四款 採可動式者應在最大放水量撒水頭，繼續放射二十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第2項 前項撒水頭數量之規定，在使用乾式或預動式流水檢知裝置時，應追加百分之五十。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 免設撒水頭處所，除第四十九條第七款及第十二款外，得設置補助撒水栓，並應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第一款 各層任一點至水帶接頭之水平距離在十五公尺以下。但設有自動撒水設備撒水頭之部分，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第二款 設有補助撒水栓之任一層，以同時使用該層所有補助撒水栓時，各瞄子放水壓力在每平方公分二點五公斤以上或 0.25MPa  以上，放水量在每分鐘六十公升以上。但全部補助撒水栓數量超過二支時（鄰接補助撒水栓水帶接頭之水平距離超過三十公尺時，為一個），以同時使用二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第三款 補助撒水栓箱表面標示補助撒水栓字樣，箱體上方設置紅色啟動表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第四款 瞄子具有容易開關之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第五款 開關閥設在距地板面一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第六款 水帶能便於操作延伸。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第57條 第3項 第七款 配管從各層流水檢知裝置二次側配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 依前條設置之水源應連結加壓送水裝置，並依下列各款擇一設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第一款 重力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（一）有水位計款 補給水管及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（二）水箱必要落差在下列計算值以上：必要落差＝配管摩擦損失水頭＋10（計算單位：公尺）H＝h1＋10m款 （二）水箱必要落差在下列計算值以上：必要落差＝配管摩擦損失水頭＋10（計算單位：公尺）H＝h1＋10m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第二款 壓力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（一）有壓力表款 空氣壓縮機及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（二）水箱內空氣占水箱容積之三分之一以上，壓力在使用建築物最高處之撒水頭維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦與緊急電源相連接。款 （二）水箱內空氣占水箱容積之三分之一以上，壓力在使用建築物最高處之撒水頭維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦與緊急電源相連接。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（三）水箱必要壓力在下列計算值以上：必要壓力＝配管摩擦損失水頭＋落差＋1（計算單位：公斤／平方公分）P＝P1＋P2＋1 kgf／c㎡款 （三）水箱必要壓力在下列計算值以上：必要壓力＝配管摩擦損失水頭＋落差＋1（計算單位：公斤／平方公分）P＝P1＋P2＋1 kgf／c㎡
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第三款 消防幫浦，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（一）幫浦出水量，依前條規定核算之撒水頭數量，乘以每分鐘九十公升（設於高架儲存倉庫者，為一百三十公升）。但使用小區劃型撒水頭者，應乘以每分鐘六十公升。另放水型撒水頭依中央消防機關認可者計算之。款 （一）幫浦出水量，依前條規定核算之撒水頭數量，乘以每分鐘九十公升（設於高架儲存倉庫者，為一百三十公升）。但使用小區劃型撒水頭者，應乘以每分鐘六十公升。另放水型撒水頭依中央消防機關認可者計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（二）幫浦全揚程在下列計算值以上：幫浦全揚程＝配管摩擦損失水頭＋落差＋10（計算單位：公尺）H＝h1＋h2＋10m款 （二）幫浦全揚程在下列計算值以上：幫浦全揚程＝配管摩擦損失水頭＋落差＋10（計算單位：公尺）H＝h1＋h2＋10m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。款 （三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第1項 第（四）連接緊急電源。款 （四）連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第58條 第2項 前項加壓送水裝置除應準用第三十七條第二項第一款、第二款及第五款規定外，撒水頭放水壓力應在每平方公分十公斤以下或 1MPa 以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第59條 裝置自動撒水之建築物，應於地面層室外臨建築線，消防車容易接近處，設置口徑六十三毫米之送水口，並符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第59條 第一款 應為專用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第59條 第二款 裝置自動撒水設備之樓層，樓地板面積在三千平方公尺以下，至少設置雙口形送水口一個，並裝接陰式快速接頭，每超過三千平方公尺，增設一個。但應設數量超過三個時，以三個計。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第59條 第三款 設在無送水障礙處，且其高度距基地地面在一公尺以下零點五公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第59條 第四款 與立管管系連通，其管徑在立管管徑以上，並在其附近便於檢修確認處，裝置逆止閥及止水閥。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第59條 第五款 送水口附近明顯易見處，標明自動撒水送水口字樣及送水壓力範圍。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第三節自動撒水設備 第60條 自動撒水設備之緊急電源，依第三十八條規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第61條 水霧噴頭，依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第61條 第一款 防護對象之總面積在各水霧噴頭放水之有效防護範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第61條 第二款 每一水霧噴頭之有效半徑在二點一公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第61條 第三款 第四項所列場所使用，在每分鐘二十公升以上；供同條附表其他場所使用，在每分鐘十公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第62條 水霧滅火設備之緊急電源、配管、配件、屋頂水箱、竣工時之加壓送水試驗、流水檢知裝置、啟動裝置及一齊開放閥準用第三十八條、第四十四條、第四十五條、第五十一條至第五十三條規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第63條 第1項 放射區域，指一只一齊開放閥啟動放射之區域，每一區域以五十平方公尺為原則。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第63條 第2項 前項放射區域有二區域以上者，其主管管徑應在一百毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第64條 水霧滅火設備之水源容量，應保持二十立方公尺以上。但放射區域在二區域以上者，應保持四十立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第65條 第1項 依前條設置之水源，應連結加壓送水裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第65條 第2項 加壓送水裝置使用消防幫浦時，其出水量及出水壓力，依下列規定，並連接緊急電源：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第65條 第2項 第一款 出水量：每分鐘一千二百公升以上，其放射區域二個以上時為每分鐘二千公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第65條 第2項 第二款 出水壓力：核算管系最末端一個放射區域全部水霧噴頭放水壓力均能達每平方公分二點七公斤以上或0.27MPa以上。但用於防護電氣設備者，應達每平方公分三點五公斤以上或 0.35MPa  以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第66條 水霧噴頭及配管與高壓電器設備應保持之距離，依下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第67條 水霧送水口，依第五十九條第一款至第四款規定設置，並標明水霧送水口字樣及送水壓力範圍。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第68條 裝置水霧滅火設備之室內停車空間，其排水設備應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第68條 第一款 車輛停駐場所地面作百分之二以上之坡度。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第68條 第二款 車輛停駐場所，除面臨車道部分外，應設高十公分以上之地區境界堤，或深十公分寬十公分以上之地區境界溝，並與排水溝連通。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第68條 第三款 滅火坑具備油水分離裝置，並設於火災不易殃及之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第68條 第四款 車道之中央或二側設置排水溝，排水溝設置集水管，並與滅火坑相連接。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第四節水霧滅火設備 第68條 第五款 排水溝及集水管之大小及坡度，應具備能將加壓送水裝置之最大能力水量有效排出。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第69條 泡沫滅火設備之放射方式，依實際狀況需要，就下列各款擇一設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第69條 第一款 位置及放射量，應能有效滅火。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第69條 第二款 移動式：水帶接頭至防護對象任一點之水平距離在十五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第70條 第1項 固定式泡沫滅火設備之泡沫放出口，依泡沫膨脹比，就下表選擇設置之：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第70條 第2項 前項膨脹比，指泡沫發泡體積與發泡所需泡沫水溶液體積之比值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 泡沫頭，依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 第一款 飛機庫等場所，使用泡水噴頭，並樓地板面積每八平方公尺設置一個，使防護對象在其有效防護範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 第二款 室內停車空間或汽車修理廠等場所，使用泡沫噴頭，並樓地板面積每九平方公尺設置一個，使防護對象在其有效防護範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 第三款 放射區域內任一點至泡沫噴頭之水平距離在二點一公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 第四款 泡沫噴頭側面有樑時，其裝置依第四十七條第一項第八款規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 第五款 室內停車空間有複層式停車設施者，其最上層上方之裝置面設泡沫噴頭，並延伸配管至車輛間，使能對下層停車平臺放射泡沫。但感知撒水頭之設置，得免延伸配管。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第71條 第六款 前款複層式停車設施之泡沫噴頭，礙於構造，無法在最上層以外之停車平臺配置時，其配管之延伸應就停車構造成一單元部分，在其四周設置泡沫噴頭，使能對四周全體放射泡沫。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第72條 泡沫頭之放射量，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第72條 第一款 泡水噴頭放射量在每分鐘七十五公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第72條 第二款 泡沫噴頭放射量，依下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 高發泡放出口，依下列規定配置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第一款 全區放射時，應符合下列規定，且其防護區域開口部能在泡沫水溶液放射前自動關閉。但能有效補充開口部洩漏者，得免設自動關閉裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（一）高發泡放出口之泡沫水溶液放射量依下表核算：款 （一）高發泡放出口之泡沫水溶液放射量依下表核算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（二）前目之冠泡體積，指防護區域自樓地板面至高出防護對象最高點零點五公尺所圍體積。款 （二）前目之冠泡體積，指防護區域自樓地板面至高出防護對象最高點零點五公尺所圍體積。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（三）高發泡放出口在防護區域內，樓地板面積每五百平方公尺至少設置一個，且能有效放射至該區域，並附設泡沫放出停止裝置。款 （三）高發泡放出口在防護區域內，樓地板面積每五百平方公尺至少設置一個，且能有效放射至該區域，並附設泡沫放出停止裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（四）高發泡放出口位置高於防護對象物最高點。款 （四）高發泡放出口位置高於防護對象物最高點。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（五）防護對象位置距離樓地板面高度，超過五公尺，且使用高發泡放出口時，應為全區放射方式。款 （五）防護對象位置距離樓地板面高度，超過五公尺，且使用高發泡放出口時，應為全區放射方式。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第二款 局部放射時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（一）防護對象物相互鄰接，且鄰接處有延燒之虞時，防護對象與該有延燒之虞範圍內之對象，視為單一防護對象，設置高發泡放出口。但該鄰接處以具有一小時以上防火時效之牆壁區劃或相距三公尺以上者，得免視為單一防護對象。款 （一）防護對象物相互鄰接，且鄰接處有延燒之虞時，防護對象與該有延燒之虞範圍內之對象，視為單一防護對象，設置高發泡放出口。但該鄰接處以具有一小時以上防火時效之牆壁區劃或相距三公尺以上者，得免視為單一防護對象。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（二）高發泡放出口之泡沫水溶液放射量，防護面積每一平方公尺在每分鐘二公升以上。款 （二）高發泡放出口之泡沫水溶液放射量，防護面積每一平方公尺在每分鐘二公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第73條 第（三）前目之防護面積，指防護對象外周線以高出防護對象物高度三倍數值所包圍之面積。但高出防護對象物高度三倍數值，小於一公尺時，以一公尺計。款 （三）前目之防護面積，指防護對象外周線以高出防護對象物高度三倍數值所包圍之面積。但高出防護對象物高度三倍數值，小於一公尺時，以一公尺計。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第74條 泡沫滅火設備之緊急電源、配管、配件、屋頂水箱、竣工時之加壓試驗、流水檢知裝置、啟動裝置及一齊開放閥準用第三十八條、第四十四條、第四十五條、第五十一條至第五十三條規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第75條 泡沫滅火設備之放射區域，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第75條 第一款 使用泡沫噴頭時，每一放射區域在樓地板面積五十平方公尺以上一百平方公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第75條 第二款 使用泡水噴頭時，放射區域占其樓地板面積三分之一以上，且至少二百平方公尺。但樓地板面積未達二百平方公尺者，放射區域依其實際樓地板面積計。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第1項 泡沫滅火設備之水源，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第1項 第一款 使用泡沫頭時，依第七十二條核算之最低放射量在最大一個泡沫放射區域，能繼續放射二十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第1項 第二款 使用高發泡放出口時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第1項 第（一）全區放射時，以最大樓地板面積之防護區域，除依下表核算外，防護區域開口部未設閉鎖裝置者，加算開口洩漏泡沫水溶液量。款 （一）全區放射時，以最大樓地板面積之防護區域，除依下表核算外，防護區域開口部未設閉鎖裝置者，加算開口洩漏泡沫水溶液量。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第1項 第（二）局部放射時，依第七十三條核算之泡沫水溶液放射量，在樓地板面積最大區域，能繼續放射二十分鐘以上。款 （二）局部放射時，依第七十三條核算之泡沫水溶液放射量，在樓地板面積最大區域，能繼續放射二十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第1項 第三款 移動式泡沫滅火設備之水源容量，在二具泡沫瞄子同時放水十五分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第76條 第2項 前項各款計算之水溶液量，應加算充滿配管所需之泡沫水溶液量，且應加算總泡沫水溶液量之百分之二十。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第1項 依前條設置之水源，應連結加壓送水裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第2項 前條第一項第一款及第二款之加壓送水裝置使用消防幫浦時，其出水量及出水壓力，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第2項 第一款 出水量：泡沫放射區域有二區域以上時，以最大一個泡沫放射區域之最低出水量加倍計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第2項 第二款 出水壓力：核算最末端一個泡沫放射區域全部泡沫噴頭放射壓力均能達每平方公分一公斤以上或 0.1MPa 以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第2項 第三款 連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第3項 前條第一項第三款之加壓送水裝置使用消防幫浦時，其出水量及出水壓力，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第3項 第一款 出水量：同一樓層設一個泡沫消防栓箱時，應在每分鐘一百三十公升以上；同一樓層設二個以上泡沫消防栓箱時，應在每分鐘二百六十公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第3項 第二款 出水壓力：核算最末端一個泡沫消防栓放射壓力能達每平方公分三點五公斤以上或 035MPa 以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第3項 第三款 連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第77條 第4項 同一棟建築物內，採用低發泡原液，分層配置固定式及移動式放射方式泡沫滅火設備時，得共用配管及消防幫浦，而幫浦之出水量、揚程與泡沫原液儲存量應採其放射方式中較大者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第78條 泡沫原液儲存量，依第七十六條規定核算之水量與使用之泡沫原液濃度比核算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第79條 泡沫原液與水混合使用之濃度，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第79條 第一款 蛋白質泡沫液百分之三或百分之六。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第79條 第二款 合成界面活性泡沫液百分之一或百分之三。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第79條 第三款 水成膜泡沫液百分之三或百分之六。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第80條 移動式泡沫滅火設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第80條 第一款 同一樓層各泡沫瞄子放射量，應在每分鐘一百公升以上。但全部泡沫消防栓箱數量超過二個時，以同時使用二支泡沫瞄子計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第80條 第二款 以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第80條 第三款 移動式泡沫滅火設備之泡沫原液，應使用低發泡。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第80條 第四款 在水帶接頭三公尺範圍內，設置泡沫消防栓箱，箱內配置長二十公尺以上水帶及泡沫瞄子乙具，其箱面表面積應在零點八平方公尺以上，且標明移動式泡沫滅火設備字樣，並在泡沫消防栓箱上方設置紅色幫浦啟動表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第81條 泡沫原液儲槽，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第81條 第一款 設有便於確認藥劑量之液面計或計量棒。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第81條 第二款 平時在加壓狀態者，應附設壓力表。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第81條 第三款 設置於溫度攝氏四十度以下，且無日光曝曬之處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第五節泡沫滅火設備 第81條 第四款 採取有效防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第82條 第1項 二氧化碳滅火設備之放射方式依實際狀況需要就下列各款擇一裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第82條 第1項 第一款 位置與放射量應視該部分容積及防護對象之性質作有效之滅火。但能有效補充開口部洩漏量者，得免設自動關閉裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第82條 第1項 第二款 位置及放射量，應能有效滅火。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第82條 第1項 第三款 移動放射方式：皮管接頭至防護對象任一部分之水平距離在十五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第82條 第2項 惰性氣體滅火設備依其藥劑種類，分為氮氣（以下簡稱 IG-100） 、氬氣（以下簡稱 IG-01）、氮氣與氬氣容量比為五十比五十之混合物（以下簡稱 IG-55）、氮氣與氬氣及二氧化碳容量比為五十二比四十比八之混合物（以下簡稱 IG-541） 滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第82條 第3項 惰性氣體滅火設備之放射方式以全區放射方式為限，其裝置準用第一項第一款本文之規定。防護區域之開口部應設置自動關閉裝置，並於滅火藥劑放射前自動關閉開口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 二氧化碳滅火設備之滅火藥劑量，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 第一款 全區放射方式所需滅火藥劑量依下表計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 第二款 局部放射方式所需滅火藥劑量應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 第（一）可燃性固體或易燃性液體存放於上方開放式容器，火災發生時，燃燒限於一面且可燃物無向外飛散之虞者，所需之滅火藥劑量，依該防護對象表面積每一平方公尺以十三公斤比例核算，其表面積之核算，在防護對象邊長小於零點六公尺時，以零點六公尺計。但追加倍數，高壓式為一點四，低壓式為一點一。款 （一）可燃性固體或易燃性液體存放於上方開放式容器，火災發生時，燃燒限於一面且可燃物無向外飛散之虞者，所需之滅火藥劑量，依該防護對象表面積每一平方公尺以十三公斤比例核算，其表面積之核算，在防護對象邊長小於零點六公尺時，以零點六公尺計。但追加倍數，高壓式為一點四，低壓式為一點一。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 第（二）前目以外防護對象依下列公式計算假想防護空間（指距防護對象任一點零點六公尺範圍空間）單位體積滅火藥劑量，再乘以假想防護空間體積來計算所需滅火藥劑量：款 （二）前目以外防護對象依下列公式計算假想防護空間（指距防護對象任一點零點六公尺範圍空間）單位體積滅火藥劑量，再乘以假想防護空間體積來計算所需滅火藥劑量：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 第三款 移動放射方式每一具噴射瞄子所需滅火藥劑量在九十公斤以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83條 第四款 全區及局部放射方式在同一建築物內有二個以上防護區域或防護對象時，所需滅火藥劑量應取其最大量者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第1項 惰性氣體滅火設備之藥劑理論滅火濃度應經測試決定，在固定之防護空間達到設計濃度，並維持一定時間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第2項 惰性氣體滅火設備之藥劑設計濃度，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第2項 第一款 設計濃度：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第2項 第（一）理論滅火濃度乘以一點二倍安全係數以上。款 （一）理論滅火濃度乘以一點二倍安全係數以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第2項 第（二）常時有人之場所，藥劑最高設計濃度以百分之五十二為限。款 （二）常時有人之場所，藥劑最高設計濃度以百分之五十二為限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第2項 第二款 防護對象為含易燃液體之場所時，設計濃度應以理論滅火濃度乘以一點三倍安全係數以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-1條 第2項 第三款 防護對象為含通電中之電氣設備之場所時，設計濃度應以理論滅火濃度乘以一點三五倍安全係數以上。但持續通電大於四百八十伏特之電氣設備之場所，其設計濃度依中央主管機關認可之值核算。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-2條 惰性氣體滅火設備之滅火藥劑量，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-2條 第一款 所需滅火藥劑量依下列公式及經中央主管機關認可之值計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第83-2條 第二款 在同一建築物內有二個以上防護區域時，所需滅火藥劑量取其最大量者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 二氧化碳滅火設備全區放射方式及惰性氣體滅火設備之噴頭，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第一款 噴頭能使放射藥劑迅速且均勻擴散至整個防護區域。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第二款 噴頭之放射壓力，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第（一）二氧化碳滅火設備噴頭之放射壓力，其滅火藥劑以常溫儲存者之高壓式為每平方公分十四公斤以上或 1.4MPa 以上；其滅火藥劑儲存於溫度攝氏零下十八度以下者之低壓式為每平方公分九公斤以上或0.9MPa  以上。款 （一）二氧化碳滅火設備噴頭之放射壓力，其滅火藥劑以常溫儲存者之高壓式為每平方公分十四公斤以上或 1.4MPa 以上；其滅火藥劑儲存於溫度攝氏零下十八度以下者之低壓式為每平方公分九公斤以上或0.9MPa  以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第（二）惰性氣體滅火設備噴頭放射壓力，為每平方公分十九公斤以上或 1.9 MPa  以上。但經中央主管機關認可者，不在此限。款 （二）惰性氣體滅火設備噴頭放射壓力，為每平方公分十九公斤以上或 1.9 MPa  以上。但經中央主管機關認可者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第（三）噴頭數量及型式，依流量計算配置。款 （三）噴頭數量及型式，依流量計算配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第三款 滅火藥劑之放射時間，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第（一）二氧化碳滅火設備依第八十三條第一款所核算之滅火藥劑量，依下表所列場所，於規定時間內全部放射完畢，乾式電器設備室並應於二分鐘內放射百分之三十以上。款 （一）二氧化碳滅火設備依第八十三條第一款所核算之滅火藥劑量，依下表所列場所，於規定時間內全部放射完畢，乾式電器設備室並應於二分鐘內放射百分之三十以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第1項 第（二）惰性氣體滅火設備依前條第一款所核算之滅火藥劑量，除含易燃液體之場所，應於一分鐘內放射百分之九十以上外，應於二分鐘內放射百分之九十以上。款 （二）惰性氣體滅火設備依前條第一款所核算之滅火藥劑量，除含易燃液體之場所，應於一分鐘內放射百分之九十以上外，應於二分鐘內放射百分之九十以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第2項 二氧化碳滅火設備局部放射方式之噴頭，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第2項 第一款 噴頭之放射壓力，應符合前項第二款第一目規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第2項 第二款 噴頭之有效射程內，應涵蓋防護對象所有表面，且所設位置不得因藥劑之放射使可燃物有飛散之虞。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第84條 第2項 第三款 依第八十三條第二款所核算之滅火藥劑量應於三十秒內全部放射完畢。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第85條 全區或局部放射方式防護區域內之通風換氣裝置，應在滅火藥劑放射前停止運轉。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第86條 第1項 二氧化碳滅火設備全區放射方式防護區域之開口部，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第86條 第1項 第一款 緊急昇降機間或其他類似場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第86條 第1項 第二款 開口部位於距樓地板面高度三分之二以下部分，應在滅火藥劑放射前自動關閉。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第86條 第1項 第三款 不設自動關閉裝置之開口部總面積，供電信機械室使用時，應在圍壁面積百分之一以下，其他處所則應在防護區域體積值或圍壁面積值二者中之較小數值百分之十以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第86條 第2項 前項第三款所稱圍壁面積，指防護區域內牆壁、樓地板及天花板等面積之合計。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 二氧化碳及惰性氣體滅火設備之滅火藥劑儲存容器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第一款 儲存容器之充填依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（一）二氧化碳滅火設備之充填比在高壓式為一點五以上一點九以下；低壓式為一點一以上一點四以下。款 （一）二氧化碳滅火設備之充填比在高壓式為一點五以上一點九以下；低壓式為一點一以上一點四以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（二）惰性氣體滅火設備之充填壓力，在溫度攝氏十五度時應在每平方公分三百公斤以下或 30MPa  以下。款 （二）惰性氣體滅火設備之充填壓力，在溫度攝氏十五度時應在每平方公分三百公斤以下或 30MPa  以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第二款 儲存容器設置之場所應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（一）置於防護區域外。款 （一）置於防護區域外。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（二）置於溫度攝氏四十度以下，溫度變化較少處。款 （二）置於溫度攝氏四十度以下，溫度變化較少處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（三）不得置於有日光曝曬或雨水淋濕之處。款 （三）不得置於有日光曝曬或雨水淋濕之處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第三款 儲存容器之安全裝置符合 CNS  一一一七六之規定，或經中央主管機關認可具同等性能以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第四款 高壓式二氧化碳滅火設備及惰性氣體滅火設備儲存容器之容器閥符合CNS 一○八四八及一○八四九之規定，或經中央主管機關認可具同等性能以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第五款 壓力表及壓力警報裝置，壓力在每平方公分二十三公斤以上或 2.3MPa 以上或每平方公分十九公斤以下或 1.9MPa 以下時發出警報。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第六款 低壓式二氧化碳滅火設備儲存容器應設置使容器內部溫度維持於攝氏零下二十度以上，攝氏零下十八度以下之自動冷凍機。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第七款 儲存容器之容器閥開放裝置，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（一）容器閥之開放裝置，具有以手動方式可開啟之構造。款 （一）容器閥之開放裝置，具有以手動方式可開啟之構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第（二）容器閥使用電磁閥直接開啟時，同時開啟之儲存容器數在七支以上者，該儲存容器應設二個以上之電磁閥。款 （二）容器閥使用電磁閥直接開啟時，同時開啟之儲存容器數在七支以上者，該儲存容器應設二個以上之電磁閥。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第八款 採取有效防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第1項 第九款 製造年份及製造商名稱。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第87條 第2項 前項第一款第一目所稱充填比，指容器內容積（公升）與液化氣體重量（公斤）之比值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第88條 二氧化碳及惰性氣體滅火設備使用氣體啟動者，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第88條 第一款 啟動用氣體容器能耐每平方公分二百五十公斤或 25MPa  之壓力。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第88條 第二款 啟動用氣體容器之內容積應有一公升以上，其所儲存之二氧化碳重量在零點六公斤以上，且其充填比在一點五以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第88條 第三款 啟動用氣體容器之安全裝置及容器閥符合 CNS  一一一七六規定，或經中央主管機關認可具同等性能以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第88條 第四款 啟動用氣體容器不得兼供防護區域之自動關閉裝置使用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第1項 二氧化碳及惰性氣體之滅火設備配管，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第1項 第一款 應為專用，其管徑依流量計算書配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第1項 第二款 最低配管與最高配管間之落差依流量計算配置，並在五十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第2項 二氧化碳滅火設備之配管除依前項規定設置外，並應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第2項 第一款 使用符合 CNS  四六二六規定之無縫鋼管，其中高壓式為管號 Sch 80 以上，低壓式為管號 Sch 40 以上厚度或具有同等以上強度，且施予鍍鋅等防蝕處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第2項 第二款 採用銅管配管時，應使用符合 CNS  五一二七規定之銅及銅合金無縫管或具有同等以上強度者，其中高壓式能耐壓每平方公分一百六十五公斤以上或 16.5 MPa 以上，低壓式能耐壓每平方公分三十七點五公斤以上或 3.75MPa  以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第2項 第三款 配管接頭及閥類之耐壓，高壓式為每平方公分一百六十五公斤以上或16.5MPa 以上，低壓式為每平方公分三十七點五公斤以上或 3.75MPa以上，並予適當之防蝕處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第3項 惰性氣體滅火設備之配管除依第一項規定設置外，並應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第3項 第一款 使用符合 CNS  四六二六規定之無縫鋼管管號 Sch 80 以上厚度或具有同等以上強度。但設有壓力調整裝置之二次側配管，得使用溫度攝氏四十度時，具耐最高調整壓力以上之鋼管，且施予鍍鋅等防蝕處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第3項 第二款 採用銅管配管時，應使用符合 CNS  五一二七規定之銅及銅合金無縫管或具有同等以上強度者，能耐壓每平方公分一百六十五公斤以上或16.5 MPa  以上。但設有壓力調整裝置之二次側配管，得使用溫度攝氏四十度時，具耐最高調整壓力以上之銅管。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第89條 第3項 第三款 配管接頭及閥類，應具耐內部壓力強度，並予適當之防蝕處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第90條 二氧化碳及惰性氣體滅火設備之選擇閥，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第90條 第一款 同一建築物內有二個以上防護區域或防護對象，共用儲存容器時，每一防護區域或防護對象均應設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第90條 第二款 設於防護區域外。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第90條 第三款 標明選擇閥字樣及所屬防護區域或防護對象。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第90條 第四款 儲存容器與噴頭設有選擇閥時，儲存容器與選擇閥間之配管依 CNS一一一七六之規定設置安全裝置或破壞板，或經中央主管機關認可具同等性能以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 二氧化碳及惰性氣體滅火設備之啟動裝置，依下列規定，設置手動及自動啟動裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第一款 手動啟動裝置應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（一）設於能看清區域內部且操作後能容易退避之防護區域外。款 （一）設於能看清區域內部且操作後能容易退避之防護區域外。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（二）每一防護區域或防護對象裝設一套。款 （二）每一防護區域或防護對象裝設一套。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（三）其操作部設在距樓地板面高度零點八公尺以上一點五公尺以下。款 （三）其操作部設在距樓地板面高度零點八公尺以上一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（四）其外殼漆紅色或足以辨識之顏色。款 （四）其外殼漆紅色或足以辨識之顏色。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（五）以電力啟動者，裝置電源表示燈。款 （五）以電力啟動者，裝置電源表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（六）操作開關或拉桿，操作時同時發出警報音響，且設有透明材質製之有效保護裝置。款 （六）操作開關或拉桿，操作時同時發出警報音響，且設有透明材質製之有效保護裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第（七）在其近旁標示所防護區域名稱款 操作方法及安全上應注意事項。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第1項 第二款 自動啟動裝置與二回路以上之火警探測器感應連動啟動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第2項 前項啟動裝置，依下列規定設置自動及手動切換裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第2項 第一款 設於易於操作之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第2項 第二款 設自動及手動之表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第2項 第三款 手動切換必須以鑰匙或拉桿操作，始能切換。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第91條 第2項 第四款 切換裝置近旁標明操作方法。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第92條 音響警報裝置，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第92條 第一款 手動或自動裝置動作後，應自動發出警報，且藥劑未全部放射前不得中斷。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第92條 第二款 音響警報應有效報知防護區域或防護對象內所有人員。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第92條 第三款 設於全區放射方式之音響警報裝置採用人語發音。但平時無人駐守者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第1項 二氧化碳滅火設備全區放射方式之安全裝置，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第1項 第一款 啟動裝置開關或拉桿開始動作至儲存容器之容器閥開啟，設有二十秒以上之遲延裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第1項 第二款 採手動啟動時，應採取在前款延遲時間內，滅火藥劑不得放射之措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第1項 第三款 於防護區域出入口等易於辨認處所設置放射表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第2項 惰性氣體滅火設備之安全裝置，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第2項 第一款 防護區域應依流量計算結果採取防止該區域內壓力上升之措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第93條 第2項 第二款 於防護區域出入口等易於辨認處所設置放射表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第94條 全區放射或局部放射方式防護區域，對放射之滅火藥劑，依下列規定將其排放至安全地方：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第94條 第一款 排放方式應就下列方式擇一設置，並於一小時內將藥劑排出：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第94條 第（一）採機械排放時，排風機為專用，且具有每小時五次之換氣量。但與其他設備之排氣裝置共用，無排放障礙者，得共用之。款 （一）採機械排放時，排風機為專用，且具有每小時五次之換氣量。但與其他設備之排氣裝置共用，無排放障礙者，得共用之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第94條 第（二）採自然排放時，設有能開啟之開口部，其面向外氣部分（限防護區域自樓地板面起高度三分之二以下部分）之大小，占防護區域樓地板面積百分之十以上，且容易擴散滅火藥劑。款 （二）採自然排放時，設有能開啟之開口部，其面向外氣部分（限防護區域自樓地板面起高度三分之二以下部分）之大小，占防護區域樓地板面積百分之十以上，且容易擴散滅火藥劑。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第94條 第二款 排放裝置之操作開關須設於防護區域外便於操作處，且在其附近設有標示。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第94條 第三款 排放至室外之滅火藥劑不得有局部滯留之現象。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第95條 全區及局部放射方式之緊急電源，應採用自用發電設備或蓄電池設備，其容量應能使該設備有效動作一小時以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 二氧化碳滅火設備移動式放射方式，除依第八十七條第一項第一款第一目、第二款第二目、第三目、第三款、第四款及第九款規定辦理外，並依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 第一款 儲存容器之容器閥能在皮管出口處以手動開關者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 第二款 儲存容器分設於各皮管設置處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 第三款 儲存容器近旁設紅色標示燈及標明移動式二氧化碳滅火設備字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 第四款 設於火災時濃煙不易籠罩之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 第五款 每一具瞄子之藥劑放射量在溫度攝氏二十度時，應在每分鐘六十公斤以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96條 第六款 噴嘴及管盤符合 CNS  一一一七七之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第96-1條 惰性氣體滅火設備之防護區域竣工時，應做防護區域完整性測試，十分鐘內之氣體洩漏量使滅火藥劑維持在設計濃度百分之八十五以上者為合格。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節二氧化碳及惰性氣體滅火設備 第97條 二氧化碳及惰性氣體滅火設備使用之各種標示規格，由中央主管機關另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-1條 第1項 鹵化烴滅火設備依其藥劑種類，分為三氟甲烷（以下簡稱 HFC-23 ）、七氟丙烷（以下簡稱 HFC-227ea）、全氟（2-甲基-3-戊酮） （以下簡稱 FK-5-1-12）滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-1條 第2項 鹵化烴滅火設備之放射方式以全區放射方式為限，其防護區域、開口自動關閉及通風換氣，準用第八十二條第一項第一款本文、第三項及第八十五條規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-1條 第3項 防護區域除符合前項規定外，應依流量計算結果採取防止該區域內壓力上升之措施。但無影響防護區域完整性之虞者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-2條 第1項 鹵化烴滅火設備之藥劑理論滅火濃度及設計濃度，準用第八十三條之一除第二項第一款第二目外之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-2條 第2項 常時有人之場所，藥劑最高設計濃度依下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-3條 鹵化烴滅火設備之滅火藥劑量，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-3條 第一款 所需滅火藥劑量依下列公式及中央主管機關認可之值計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-3條 第二款 在同一建築物內有二個以上防護區域時，所需滅火藥劑量取其最大量者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-4條 第1項 鹵化烴滅火設備之噴頭，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-4條 第1項 第一款 噴頭能使放射藥劑迅速且均勻擴散至整個防護區域。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-4條 第1項 第二款 噴頭之放射壓力，HFC-23  為每平方公分九公斤以上或 0.9Mpa 以上，HFC-227ea 或 FK-5-1-12  為每平方公分三公斤以上或 0.3 MPa  以上。但經中央主管機關認可者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-4條 第1項 第三款 噴頭數量及型式，依流量計算配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-4條 第2項 依前條所核算之滅火藥劑量，應於十秒內放射百分之九十五以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第1項 鹵化烴滅火設備之滅火藥劑儲存容器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第1項 第一款 儲存容器之充填比，依下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第1項 第二款 FK-5-1-12 之儲存壓力，應以氮氣加壓至每平方公分二十五公斤以上或 2.5MPa 以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第1項 第三款 加壓式儲存容器，應設置可調整壓力至 2.0 MPa  之壓力調整裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第1項 第四款 第七款至第九款規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第1項 第五款 第四款規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-5條 第2項 前項第一款所稱充填比，指容器內容積（公升）與液化氣體重量（公斤）之比值。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-6條 鹵化烴滅火設備之配管，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-6條 第一款 應為專用，其管徑依流量計算書配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-6條 第二款 最低配管與最高配管間之落差依流量計算配置，並在五十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-6條 第三款 採用鋼管配管時，HFC-23  滅火設備使用符合 CNS  四六二六規定之無縫鋼管管號 Sch 80 以上厚度；HFC-227ea 及 FK-5-1-12  滅火設備使用符合 CNS  四六二六規定之無縫鋼管管號 Sch 40 以上厚度或具有同等以上強度，且施予鍍鋅等防蝕處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-6條 第四款 採用銅管配管時，應使用符合 CNS  五一二七規定之銅及銅合金無縫管或具有同等以上強度及耐腐蝕性。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-6條 第五款 配管接頭及閥類，應具耐內部壓力強度，並予適當之防蝕處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-7條 第1項 鹵化烴滅火設備使用氣體啟動者，準用第八十八條規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-7條 第2項 鹵化烴滅火設備之選擇閥、啟動裝置、音響警報裝置、安全裝置及排放裝置，準用第九十條至第九十二條、第九十三條第二項及第九十四條規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-8條 鹵化烴滅火設備之緊急電源，準用第九十五條之規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-9條 鹵化烴滅火設備之防護區域竣工時，應做防護區域完整性測試，十分鐘內之氣體洩漏量使滅火藥劑維持在設計濃度百分之八十五以上者為合格。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第六節之一鹵化烴滅火設備 第97-10條 鹵化烴滅火設備使用之各種標示規格，由中央主管機關另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第98條 乾粉滅火設備之放射方式、通風換氣裝置、防護區域之開口部、選擇閥、啟動裝置、音響警報裝置、安全裝置、緊急電源及各種標示規格，準用第八十二條、第八十五條、第八十六條、第九十條至第九十三條、第九十五條及第九十七條規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 乾粉滅火藥劑量，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 第一款 全區放射方式所需滅火藥劑量，依下表計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 第二款 局部放射方式所需滅火藥劑量應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 第（一）可燃性固體或易燃性液體存放於上方開放式容器，火災發生時，燃燒限於一面且可燃物無向外飛散之虞者，所需之滅火藥劑量，依下表計算：款 （一）可燃性固體或易燃性液體存放於上方開放式容器，火災發生時，燃燒限於一面且可燃物無向外飛散之虞者，所需之滅火藥劑量，依下表計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 第（二）前目以外設置場所，依下列公式計算假想防護空間單位體積滅火藥劑量，再乘假想防護空間體積來計算所需滅火藥劑量。但供電信機器室使用者，所核算出之滅火藥劑量，須乘以零點七。Q=X-Y×a/AＱ：假想防護空間單位體積滅火藥劑量（公斤／立方公尺）所需追加倍數比照前目規定。ａ：防護對象周圍實存牆壁面積之合計（平方公尺）。Ａ：假想防護空間牆壁面積之合計（平方公尺）。Ｘ及Ｙ值，依下表規定為準：款 （二）前目以外設置場所，依下列公式計算假想防護空間單位體積滅火藥劑量，再乘假想防護空間體積來計算所需滅火藥劑量。但供電信機器室使用者，所核算出之滅火藥劑量，須乘以零點七。Q=X-Y×a/AＱ：假想防護空間單位體積滅火藥劑量（公斤／立方公尺）所需追加倍數比照前目規定。ａ：防護對象周圍實存牆壁面積之合計（平方公尺）。Ａ：假想防護空間牆壁面積之合計（平方公尺）。Ｘ及Ｙ值，依下表規定為準：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 第三款 移動放射方式每一具噴射瞄子所需滅火藥劑量在下表之規定以上：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第99條 第四款 全區及局部放射方式在同一建築物內有二個以上防護區域或防護對象時，所需滅火藥劑量取其最大量者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第100條 全區及局部放射方式之噴頭，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第100條 第一款 全區放射方式所設之噴頭能使放射藥劑迅速均勻地擴散至整個防護區域。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第100條 第二款 乾粉噴頭之放射壓力在每平方公分一公斤以上或 0.1MPa 以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第100條 第三款 依前條第一款或第二款所核算之滅火藥劑量須於三十秒內全部放射完畢。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第100條 第四款 局部放射方式所設噴頭之有效射程內，應涵蓋防護對象所有表面，且所設位置不得因藥劑之放射使可燃物有飛散之虞。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第101條 供室內停車空間使用之滅火藥劑，以第三種乾粉為限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 滅火藥劑儲存容器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第一款 充填比應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第二款 儲存場所應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第（一）置於防護區域外。款 （一）置於防護區域外。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第（二）置於溫度攝氏四十度以下，溫度變化較少處。款 （二）置於溫度攝氏四十度以下，溫度變化較少處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第（三）不得置於有日光曝曬或雨水淋濕之處。款 （三）不得置於有日光曝曬或雨水淋濕之處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第三款 製造年限及製造廠商等。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第四款 一一一七六規定之安全裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第五款 蓄壓式儲存容器，內壓在每平方公分十公斤以上或 1MPa 以上者，設符合 CNS  一○八四八及一○八四九規定之容器閥。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第六款 為排除儲存容器之殘留氣體應設置排出裝置，為處理配管之殘留藥劑則應設置清洗裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第102條 第七款 採取有效之防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第103條 加壓用氣體容器應設於儲存容器近旁，且須確實接連，並應設置符合 CNS一一一七六規定之容器閥及安全裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第104條 加壓或蓄壓用氣體容器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第104條 第一款 加壓或蓄壓用氣體應使用氮氣或二氧化碳。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第104條 第二款 加壓用氣體使用氮氣時，在溫度攝氏三十五度，大氣壓力（表壓力）每平方公分零公斤或0MPa狀態下，每一公斤乾粉藥劑需氮氣四十公升以上；使用二氧化碳時，每一公斤乾粉藥劑需二氧化碳二十公克並加算清洗配管所需要量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第104條 第三款 蓄壓用氣體使用氮氣時，在溫度攝氏三十五度，大氣壓力（表壓力）每平方公分零公斤或0MPa狀態下，每一公斤乾粉藥劑需氮氣十公升並加算清洗配管所需要量以上；使用二氧化碳時，每一公斤乾粉藥劑需二氧化碳二十公克並加算清洗配管所需要量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第104條 第四款 清洗配管用氣體，另以容器儲存。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第104條 第五款 採取有效之防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 乾粉滅火設備配管及閥類，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第一款 配管部分：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（一）應為專用，其管徑依噴頭流量計算配置。款 （一）應為專用，其管徑依噴頭流量計算配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（二）使用符合 CNS  六四四五規定，並施予鍍鋅等防蝕處理或具同等以上強度及耐蝕性之鋼管。但蓄壓式中，壓力在每平方公分二十五公斤以上或2.5MPa以上，每平方公分四十二公斤以下或4.2MPa以下時，應使用符合CNS四六二六之無縫鋼管管號Sch40以上厚度並施予防蝕處理，或具有同等以上強度及耐蝕性之鋼管。款 （二）使用符合 CNS  六四四五規定，並施予鍍鋅等防蝕處理或具同等以上強度及耐蝕性之鋼管。但蓄壓式中，壓力在每平方公分二十五公斤以上或2.5MPa以上，每平方公分四十二公斤以下或4.2MPa以下時，應使用符合CNS四六二六之無縫鋼管管號Sch40以上厚度並施予防蝕處理，或具有同等以上強度及耐蝕性之鋼管。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（三）採用銅管配管時，應使用符合 CNS  五一二七規定或具有同等以上強度及耐蝕性者，並能承受調整壓力或最高使用壓力的一點五倍以上之壓力。款 （三）採用銅管配管時，應使用符合 CNS  五一二七規定或具有同等以上強度及耐蝕性者，並能承受調整壓力或最高使用壓力的一點五倍以上之壓力。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（四）最低配管與最高配管間，落差在五十公尺以下。款 （四）最低配管與最高配管間，落差在五十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（五）配管採均分為原則，使噴頭同時放射時，放射壓力為均等。款 （五）配管採均分為原則，使噴頭同時放射時，放射壓力為均等。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（六）採取有效之防震措施。款 （六）採取有效之防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第二款 閥類部分：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（一）使用符合 CNS  之規定且施予防蝕處理或具有同等以上強度款 耐蝕性及耐熱性者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（二）標示開閉位置及方向。款 （二）標示開閉位置及方向。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第105條 第（三）放出閥及加壓用氣體容器閥之手動操作部分設於火災時易於接近且安全之處。款 （三）放出閥及加壓用氣體容器閥之手動操作部分設於火災時易於接近且安全之處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第106條 乾粉滅火設備自儲存容器起，其配管任一部分與彎曲部分之距離應為管徑二十倍以上。但能採取乾粉藥劑與加壓或蓄壓用氣體不會分離措施者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第107條 加壓式乾粉滅火設備應設壓力調整裝置，可調整壓力至每平方公分二十五公斤以下或2.5Mpa 以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第108條 加壓式乾粉滅火設備，依下列規定設置定壓動作裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第108條 第一款 啟動裝置動作後，儲存容器壓力達設定壓力時，應使放出閥開啟。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第108條 第二款 定壓動作裝置設於各儲存容器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第109條 蓄壓式乾粉滅火設備應設置以綠色表示使用壓力範圍之指示壓力表。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第110條 若使用氣體啟動者，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第110條 第一款 之壓力。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第110條 第二款 啟動用氣體容器之內容積有零點二七公升以上，其所儲存之氣體量在一百四十五公克以上，且其充填比在一點五以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第110條 第三款 一一一七六之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第110條 第四款 啟動用氣體容器不得兼供防護區域之自動關閉裝置使用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 移動式放射方式，除依第一百零二條第一款、第二款第二目、第三目、第三款、第四款規定辦理外，並依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 第一款 儲存容器之容器閥能在皮管出口處以手動開關者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 第二款 儲存容器分設於各皮管設置處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 第三款 儲存容器近旁設紅色標示燈及標明移動式乾粉滅火設備字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 第四款 設於火災時濃煙不易籠罩之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 第五款 每一具噴射瞄子之每分鐘藥劑放射量符合下表規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111條 第六款 一一一七七之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第1項 簡易自動滅火設備，應依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第1項 第一款 位置及放射量，應能有效滅火。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第1項 第二款 排油煙管內風速超過每秒五公尺，應在警戒長度外側設置放出藥劑之啟動裝置及連動閉鎖閘門。但不設置閘門能有效滅火時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第1項 第三款 噴頭之有效射程內，應涵蓋煙罩及排油煙管，且所設位置不得因藥劑之放射使可燃物有飛散之虞。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第1項 第四款 防護範圍內之噴頭，應一齊放射。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第1項 第五款 儲存鋼瓶及加壓氣體鋼瓶設置於攝氏四十度以下之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第一章滅火設備 第七節乾粉滅火設備及簡易自動滅火設備 第111-1條 第2項 前項第二款之警戒長度，指煙罩與排油煙管接合處往內五公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第112條 裝設火警自動警報設備之建築物，依下列規定劃定火警分區：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第112條 第一款 每一火警分區不得超過一樓層，並在樓地板面積六百平方公尺以下。但上下二層樓地板面積之和在五百平方公尺以下者，得二層共用一分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第112條 第二款 每一分區之任一邊長在五十公尺以下。但裝設光電式分離型探測器時，其邊長得在一百公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第112條 第三款 如由主要出入口或直通樓梯出入口能直接觀察該樓層任一角落時，第一款規定之六百平方公尺得增為一千平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第112條 第四款 通道及居室等場所分別設置火警分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第112條 第五款 樓梯或斜坡通道，垂直距離每四十五公尺以下為一火警分區。但其地下層部分應為另一火警分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第113條 火警自動警報設備之鳴動方式，建築物在五樓以上，且總樓地板面積在三千平方公尺以上者，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第113條 第一款 起火層為地上二層以上時，限該樓層與其直上二層及其直下層鳴動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第113條 第二款 起火層為地面層時，限該樓層與其直上層及地下層各層鳴動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第113條 第三款 起火層為地下層時，限地面層及地下層各層鳴動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第113條 第四款 前三款之鳴動於十分鐘內或受信總機再接受火災信號時，應立即全區鳴動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第114條 探測器應依裝置場所高度，就下表選擇探測器種類裝設。但同一室內之天花板或屋頂板高度不同時，以平均高度計。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第115條 探測器之裝置位置，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第115條 第一款 差動式分布型及光電式分離型探測器外，應距離該出風口一點五公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第115條 第二款 牆上設有出風口時，應距離該出風口一點五公尺以上。但該出風口距天花板在一公尺以上時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第115條 第三款 天花板設排氣口或回風口時，偵煙式探測器應裝置於排氣口或回風口周圍一公尺範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第115條 第四款 局限型探測器以裝置在探測區域中心附近為原則。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第115條 第五款 局限型探測器之裝置，不得傾斜四十五度以上。但火焰式探測器，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 下列處所得免設探測器：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第一款 探測器除火焰式外，裝置面高度超過二十公尺者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第二款 外氣流通無法有效探測火災之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第三款 廁所或浴室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第四款 冷藏庫等設有能早期發現火災之溫度自動調整裝置者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第五款 主要構造為防火構造，且開口設有具一小時以上防火時效防火門之金庫。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第六款 室內游泳池之水面或溜冰場之冰面上方。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第七款 不燃性石材或金屬等加工場，未儲存或未處理可燃性物品處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第116條 第八款 其他經中央主管機關指定之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 偵煙式或熱煙複合式局限型探測器不得設於下列處所：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第一款 粉末或水蒸氣會大量滯留之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第二款 會散發腐蝕性氣體之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第三款 廚房及其他平時煙會滯留之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第四款 顯著高溫之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第五款 排放廢氣會大量滯留之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第六款 煙會大量流入之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第七款 會結露之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第八款 設有用火設備其火焰外露之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第1項 第九款 其他對探測器機能會造成障礙之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第2項 火焰式探測器不得設於下列處所：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第2項 第一款 前項第二款至第四款或第六款至第八款所列之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第2項 第二款 水蒸氣會大量滯留之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第2項 第三款 其他對探測器機能會造成障礙之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第117條 第3項 前二項所列場所，依下表狀況，選擇適當探測器設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第118條 下表所列場所應就偵煙式、熱煙複合式或火焰式探測器選擇設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第119條 探測器之探測區域，指探測器裝置面之四周以淨高四十公分以上之樑或類似構造體區劃包圍者。但差動式分布型及偵煙式探測器，其裝置面之四周淨高應為六十公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第120條 差動式局限型、補償式局限型及定溫式局限型探測器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第120條 第一款 探測器下端，裝設在裝置面下方三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第120條 第二款 各探測區域應設探測器數，依下表之探測器種類及裝置面高度，在每一有效探測範圍，至少設置一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第120條 第三款 具有定溫式性能之探測器，應裝設在平時之最高周圍溫度，比補償式局限型探測器之標稱定溫點或其他具有定溫式性能探測器之標稱動作溫度低攝氏二十度以上處。但具二種以上標稱動作溫度者，應設在平時之最高周圍溫度比最低標稱動作溫度低攝氏二十度以上處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 差動式分布型探測器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第一款 差動式分布型探測器為空氣管式時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（一）每一探測區域內之空氣管長度，露出部分在二十公尺以上。款 （一）每一探測區域內之空氣管長度，露出部分在二十公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（二）裝接於一個檢出器之空氣管長度，在一百公尺以下。款 （二）裝接於一個檢出器之空氣管長度，在一百公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（三）空氣管裝置在裝置面下方三十公分範圍內。款 （三）空氣管裝置在裝置面下方三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（四）空氣管裝置在自裝置面任一邊起一點五公尺以內之位置，其間距，在防火構造建築物，在九公尺以下，其他建築物在六公尺以下。但依探測區域規模及形狀能有效探測火災發生者，不在此限。款 （四）空氣管裝置在自裝置面任一邊起一點五公尺以內之位置，其間距，在防火構造建築物，在九公尺以下，其他建築物在六公尺以下。但依探測區域規模及形狀能有效探測火災發生者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第二款 差動式分布型探測器為熱電偶式時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（一）熱電偶應裝置在裝置面下方三十公分範圍內。款 （一）熱電偶應裝置在裝置面下方三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（二）各探測區域應設探測器數，依下表之規定：款 （二）各探測區域應設探測器數，依下表之規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（三）裝接於一個檢出器之熱電偶數，在二十個以下。款 （三）裝接於一個檢出器之熱電偶數，在二十個以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第三款 差動式分布型探測器為熱半導體式時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（一）探測器下端，裝設在裝置面下方三十公分範圍內。款 （一）探測器下端，裝設在裝置面下方三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（二）各探測區域應設探測器數，依下表之探測器種類及裝置面高度，在每一有效探測範圍，至少設置二個。但裝置面高度未滿八公尺時，在每一有效探測範圍，至少設置一個。款 （二）各探測區域應設探測器數，依下表之探測器種類及裝置面高度，在每一有效探測範圍，至少設置二個。但裝置面高度未滿八公尺時，在每一有效探測範圍，至少設置一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第1項 第（三）裝接於一個檢出器之感熱器數量，在二個以上十五個以下。款 （三）裝接於一個檢出器之感熱器數量，在二個以上十五個以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第2項 前項之檢出器應設於便於檢修處，且與裝置面不得傾斜五度以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第3項 定溫式線型探測器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第3項 第一款 探測器設在裝置面下方三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第121條 第3項 第二款 探測器在各探測區域，使用第一種探測器時，裝置在自裝置面任一點起水平距離三公尺（防火構造建築物為四點五公尺）以內；使用第二種探測器時，裝在自裝置面任一點起水平距離一公尺（防火構造建築物為三公尺）以內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 偵煙式探測器除光電式分離型外，依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第一款 居室天花板距樓地板面高度在二點三公尺以下或樓地板面積在四十平方公尺以下時，應設在其出入口附近。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第二款 探測器下端，裝設在裝置面下方六十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第三款 探測器裝設於距離牆壁或樑六十公分以上之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第四款 樓梯及傾斜路面外，各探測區域應設探測器數，依下表之探測器種類及裝置面高度，在每一有效探測範圍，至少設置一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第五款 探測器在走廊及通道，步行距離每三十公尺至少設置一個；使用第三種探測器時，每二十公尺至少設置一個；且距盡頭之牆壁在十五公尺以下，使用第三種探測器應在十公尺以下。但走廊或通道至樓梯之步行距離在十公尺以下，且樓梯設有平時開放式防火門或居室有面向該處之出入口時，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第六款 斜坡通道及電扶梯，垂直距離每十五公尺至少設置一個；使用第三種探測器時，其垂直距離每十公尺至少設置一個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第122條 第七款 在昇降機坑道及管道間（管道截面積在一平方公尺以上者），應設在最頂部。但昇降路頂部有昇降機機械室，且昇降路與機械室間有開口時，應設於機械室，昇降路頂部得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 光電式分離型探測器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第一款 探測器之受光面設在無日光照射之處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第二款 設在與探測器光軸平行牆壁距離六十公分以上之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第三款 探測器之受光器及送光器，設在距其背部牆壁一公尺範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第四款 設在天花板等高度二十公尺以下之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第五款 探測器之光軸高度，在天花板等高度百分之八十以上之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第六款 探測器之光軸長度，在該探測器之標稱監視距離以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第1項 第七款 探測器之光軸與警戒區任一點之水平距離，在七公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第123條 第2項 前項探測器之光軸，指探測器受光面中心點與送光面中心點之連結線。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第124條 火焰式探測器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第124條 第一款 樓板或牆壁。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第124條 第二款 距樓地板面一點二公尺範圍內之空間，應在探測器標稱監視距離範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第124條 第三款 探測器不得設在有障礙物妨礙探測火災發生處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第124條 第四款 探測器設在無日光照射之處。但設有遮光功能可避免探測障礙者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 火警受信總機應依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第一款 具有火警區域表示裝置，指示火警發生之分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第二款 火警發生時，能發出促使警戒人員注意之音響。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第三款 附設與火警發信機通話之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第四款 一棟建築物內設有二臺以上火警受信總機時，設受信總機處，設有能相互同時通話連絡之設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第五款 受信總機附近備有識別火警分區之圖面資料。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第六款 裝置蓄積式探測器或中繼器之火警分區，該分區在受信總機，不得有雙信號功能。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第七款 中繼器及偵煙式探測器，有設定蓄積時間時，其蓄積時間之合計，每一火警分區在六十秒以下，使用其他探測器時，在二十秒以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第八款 酒店（廊）或其他類似場所，因營業時音量或封閉式隔間等特性，致難以聽到火警警鈴聲響或辨識緊急廣播語音，於火災發生時，應連動停止相關娛樂用影音設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第1項 第九款 受信總機應具有於接受火災信號後一定時間內或再接受火災信號時，強制地區警報音響裝置鳴動之功能。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第125條 第2項 總樓地板面積未達三百五十平方公尺之建築物，得設置單回路火警受信總機，其裝置不受前項第一款及第三款至第五款之限制；符合第十九條第一項第四款所定之樓層及場所用途分類，且該層樓地板面積未達三百五十平方公尺者，亦同。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第126條 火警受信總機之位置，依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第126條 第一款 裝置於值日室等經常有人之處所。但設有防災中心時，設於該中心。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第126條 第二款 裝置於日光不直接照射之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第126條 第三款 避免傾斜裝置，其外殼應接地。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第126條 第四款 壁掛型總機操作開關距離樓地板面之高度，在零點八公尺（座式操作者，為零點六公尺）以上一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第127條 火警自動警報設備之配線，除依用戶用電設備裝置規則外，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第127條 第一款 常開式之探測器信號回路，其配線採用串接式，並加設終端電阻，以便藉由火警受信總機作回路斷線自動檢出用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第127條 第二款 Ｐ型受信總機採用數個分區共用一公用線方式配線時，該公用線供應之分區數，不得超過七個。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第127條 第三款 Ｐ型受信總機之探測器回路電阻，在五十Ω以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第127條 第四款 電源回路導線間及導線與大地間之絕緣電阻值，以直流二百五十伏特額定之絕緣電阻計測定，對地電壓在一百五十伏特以下者，在零點一ＭΩ以上，對地電壓超過一百五十伏特者，在零點二ＭΩ以上。探測器回路導線間及導線與大地間之絕緣電阻值，以直流二百五十伏特額定之絕緣電阻計測定，每一火警分區在零點一ＭΩ以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第127條 第五款 埋設於屋外或有浸水之虞之配線，採用電纜並穿於金屬管或塑膠導線管，與電力線保持三十公分以上之間距。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第一節火警自動警報設備 第128條 火警自動警報設備之緊急電源，應使用蓄電池設備，其容量能使其有效動作十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第129條 第1項 每一火警分區，依下列規定設置火警發信機：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第129條 第1項 第一款 按鈕按下時，能即刻發出火警音響。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第129條 第1項 第二款 按鈕前有防止隨意撥弄之保護板。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第129條 第1項 第三款 附設緊急電話插座。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第129條 第1項 第四款 裝置於屋外之火警發信機，具防水之性能。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第129條 第2項 二樓層共用一火警分區者，火警發信機應分別設置。但樓梯或管道間之火警分區，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第130條 設有火警發信機之處所，其標示燈應平時保持明亮，標示燈與裝置面成十五度角，在十公尺距離內須無遮視物且明顯易見。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第131條 第1項 設有火警發信機之處所，其火警警鈴，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第131條 第1項 第一款 電壓到達規定電壓之百分之八十時，能即刻發出音響。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第131條 第1項 第二款 在規定電壓下，離開火警警鈴一百公分處，所測得之音壓，在九十分貝以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第131條 第1項 第三款 電鈴絕緣電阻以直流二百五十伏特額定之絕緣電阻計測定，在二十ＭΩ以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第131條 第1項 第四款 警鈴音響應有別於建築物其他音響，並除報警外不得兼作他用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第131條 第2項 依本章第三節設有緊急廣播設備時，得免設前項火警警鈴。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第132條 火警發信機、標示燈及火警警鈴，依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第132條 第一款 裝設於火警時人員避難通道內適當而明顯之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第132條 第二款 火警發信機離地板面之高度在一點二公尺以上一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第132條 第三款 標示燈及火警警鈴距離地板面之高度，在二公尺以上二點五公尺以下。但與火警發信機合併裝設者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第二節手動報警設備 第132條 第四款 標示燈及火警警鈴裝設在消防栓箱上方牆上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 緊急廣播設備，依下列規定裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第一款 距揚聲器一公尺處所測得之音壓應符合下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第二款 揚聲器，依下列規定裝設：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（一）廣播區域超過一百平方公尺時，設Ｌ級揚聲器。款 （一）廣播區域超過一百平方公尺時，設Ｌ級揚聲器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（二）廣播區域超過五十平方公尺一百平方公尺以下時，設Ｌ級或Ｍ級揚聲器。款 （二）廣播區域超過五十平方公尺一百平方公尺以下時，設Ｌ級或Ｍ級揚聲器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（三）廣播區域在五十平方公尺以下時，設Ｌ級款 Ｍ級或Ｓ級揚聲器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（四）從各廣播區域內任一點至揚聲器之水平距離在十公尺以下。但居室樓地板面積在六平方公尺或由居室通往地面之主要走廊及通道樓地板面積在六平方公尺以下，其他非居室部分樓地板面積在三十平方公尺以下，且該區域與相鄰接區域揚聲器之水平距離相距八公尺以下時，得免設。款 （四）從各廣播區域內任一點至揚聲器之水平距離在十公尺以下。但居室樓地板面積在六平方公尺或由居室通往地面之主要走廊及通道樓地板面積在六平方公尺以下，其他非居室部分樓地板面積在三十平方公尺以下，且該區域與相鄰接區域揚聲器之水平距離相距八公尺以下時，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（五）設於樓梯或斜坡通道時，至少垂直距離每十五公尺設一個Ｌ級揚聲器。款 （五）設於樓梯或斜坡通道時，至少垂直距離每十五公尺設一個Ｌ級揚聲器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第三款 樓梯或斜坡通道以外之場所，揚聲器之音壓及裝設符合下列規定者，不受前款第四目之限制：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（一）廣播區域內距樓地板面一公尺處，依下列公式求得之音壓在七十五分貝以上者。款 （一）廣播區域內距樓地板面一公尺處，依下列公式求得之音壓在七十五分貝以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第133條 第（二）廣播區域之殘響時間在三秒以上時，距樓地板面一公尺處至揚聲器之距離，在下列公式求得值以下者。款 （二）廣播區域之殘響時間在三秒以上時，距樓地板面一公尺處至揚聲器之距離，在下列公式求得值以下者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第134條 裝設緊急廣播設備之建築物，依下列規定劃定廣播分區：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第134條 第一款 每一廣播分區不得超過一樓層。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第134條 第二款 室內安全梯或特別安全梯應垂直距離每四十五公尺單獨設定一廣播分區。安全梯或特別安全梯之地下層部分，另設定一廣播分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第134條 第三款 建築物挑空構造部分，所設揚聲器音壓符合規定時，該部分得為一廣播分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第135條 第1項 緊急廣播設備與火警自動警報設備連動時，其火警音響之鳴動準用第一百十三條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第135條 第2項 緊急廣播設備之音響警報應以語音方式播放。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第135條 第3項 緊急廣播設備之緊急電源，準用第一百二十八條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第136條 緊急廣播設備之啟動裝置應符合 CNS  一○五二二之規定，並依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第136條 第一款 各樓層任一點至啟動裝置之步行距離在五十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第136條 第二款 設在距樓地板高度零點八公尺以上一點五公尺以下範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第136條 第三款 地下第三層以下之各樓層或地下建築物，應使用緊急電話方式啟動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第137條 緊急廣播設備與其他設備共用者，在火災時應能遮斷緊急廣播設備以外之廣播。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第138條 擴音機及操作裝置，應符合 CNS  一○五二二之規定，並依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第138條 第一款 操作裝置與啟動裝置或火警自動警報設備動作連動，並標示該啟動裝置或火警自動警報設備所動作之樓層或區域。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第138條 第二款 具有選擇必要樓層或區域廣播之性能。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第138條 第三款 各廣播分區配線有短路時，應有短路信號之標示。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第138條 第四款 操作裝置之操作開關距樓地板面之高度，在零點八公尺以上（座式操作者，為零點六公尺）一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第138條 第五款 操作裝置設於值日室等經常有人之處所。但設有防災中心時，設於該中心。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第139條 緊急廣播設備之配線，除依用戶用電設備裝置規則外，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第139條 第一款 導線間及導線對大地間之絕緣電阻值，以直流二百五十伏特額定之絕緣電阻計測定，對地電壓在一百五十伏特以下者，在零點一ＭΩ以上，對地電壓超過一百五十伏特者，在零點二ＭΩ以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第139條 第二款 不得與其他電線共用管槽。但電線管槽內之電線用於六十伏特以下之弱電回路者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第139條 第三款 任一層之揚聲器或配線有短路或斷線時，不得影響其他樓層之廣播。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第三節緊急廣播設備 第139條 第四款 設有音量調整器時，應為三線式配線。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第140條 第1項 瓦斯漏氣火警自動警報設備依第一百十二條之規定劃定警報分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第140條 第2項 前項瓦斯，指下列氣體燃料：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第140條 第2項 第一款 天然氣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第140條 第2項 第二款 液化石油氣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第140條 第2項 第三款 其他經中央主管機關指定者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 瓦斯漏氣檢知器，依瓦斯特性裝設於天花板或牆面等便於檢修處，並符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第一款 瓦斯對空氣之比重未滿一時，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（一）設於距瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處水平距離八公尺以內。但樓板有淨高六十公分以上之樑或類似構造體時，設於近瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處。款 （一）設於距瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處水平距離八公尺以內。但樓板有淨高六十公分以上之樑或類似構造體時，設於近瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（二）瓦斯燃燒器具室內之天花板附近設有吸氣口時，設在距瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處與天花板間，無淨高六十公分以上之樑或類似構造體區隔之吸氣口一點五公尺範圍內。款 （二）瓦斯燃燒器具室內之天花板附近設有吸氣口時，設在距瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處與天花板間，無淨高六十公分以上之樑或類似構造體區隔之吸氣口一點五公尺範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（三）檢知器下端，裝設在天花板下方三十公分範圍內。款 （三）檢知器下端，裝設在天花板下方三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第二款 瓦斯對空氣之比重大於一時，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（一）設於距瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處水平距離四公尺以內。款 （一）設於距瓦斯燃燒器具或瓦斯導管貫穿牆壁處水平距離四公尺以內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（二）檢知器上端，裝設在距樓地板面三十公分範圍內。款 （二）檢知器上端，裝設在距樓地板面三十公分範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第三款 水平距離之起算，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（一）瓦斯燃燒器具為燃燒器中心點。款 （一）瓦斯燃燒器具為燃燒器中心點。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第141條 第（二）瓦斯導管貫穿牆壁處為面向室內牆壁處之瓦斯配管中心處。款 （二）瓦斯導管貫穿牆壁處為面向室內牆壁處之瓦斯配管中心處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 瓦斯漏氣受信總機，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 第一款 裝置於值日室等平時有人之處所。但設有防災中心時，設於該中心。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 第二款 具有標示瓦斯漏氣發生之警報分區。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 第三款 設於瓦斯導管貫穿牆壁處之檢知器，其警報分區應個別標示。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 第四款 操作開關距樓地板面之高度，須在零點八公尺以上（座式操作者為零點六公尺）一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 第五款 主音響裝置之音色及音壓應有別於其他警報音響。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第142條 第六款 一棟建築物內有二臺以上瓦斯漏氣受信總機時，該受信總機處，設有能相互同時通話連絡之設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第143條 瓦斯漏氣之警報裝置，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第143條 第一款 瓦斯漏氣表示燈，依下列規定。但在一警報分區僅一室時，得免設之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第143條 第（一）設有檢知器之居室面向通路時，設於該面向通路部分之出入口附近。款 （一）設有檢知器之居室面向通路時，設於該面向通路部分之出入口附近。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第143條 第（二）距樓地板面之高度，在四點五公尺以下。款 （二）距樓地板面之高度，在四點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第143條 第（三）其亮度在表示燈前方三公尺處能明確識別，並於附近標明瓦斯漏氣表示燈字樣。款 （三）其亮度在表示燈前方三公尺處能明確識別，並於附近標明瓦斯漏氣表示燈字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第143條 第二款 檢知器所能檢知瓦斯漏氣之區域內，該檢知器動作時，該區域內之檢知區域警報裝置能發出警報音響，其音壓在距一公尺處應有七十分貝以上。但檢知器具有發出警報功能者，或設於機械室等常時無人場所及瓦斯導管貫穿牆壁處者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第144條 瓦斯漏氣火警自動警報設備之配線，除依用戶用電設備裝置規則外，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第144條 第一款 電源回路導線間及導線對大地間之絕緣電阻值，以直流五百伏特額定之絕緣電阻計測定，對地電壓在一百五十伏特以下者，應在零點一ＭΩ以上，對地電壓超過一百五十伏特者，在零點二ＭΩ以上。檢知器回路導線間及導線與大地間之絕緣電阻值，以直流五百伏特額定之絕緣電阻計測定，每一警報分區在零點一ＭΩ以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第144條 第二款 常開式檢知器信號回路之配線採用串接式，並加設終端電阻，以便藉由瓦斯漏氣受信總機作斷線自動檢出用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第144條 第三款 檢知器回路不得與瓦斯漏氣火警自動警報設備以外之設備回路共用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145條 瓦斯漏氣火警自動警報設備之緊急電源應使用蓄電池設備，其容量應能使二回路有效動作十分鐘以上，其他回路能監視十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 一一九火災通報裝置，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 第一款 應具手動及自動啟動功能。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 第二款 應設於值日室等經常有人之處所。但設有防災中心時，應設於該中心。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 第三款 設置遠端啟動裝置時，應設有可與設置一一九火災通報裝置場所通話之設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 第四款 手動啟動裝置之操作開關距離樓地板面之高度，在零點八公尺以上一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 第五款 收話器，並與其他內線電話明確區分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第二章警報設備 第四節瓦斯漏氣火警自動警報設備 第145-1條 第六款 應避免斜裝置，並採取有效防震措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 下列處所得免設出口標示燈、避難方向指示燈或避難指標：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第一款 地下層或無開口樓層者不適用之：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第（一）該步行距離在避難層為二十公尺以下，在避難層以外之樓層為十公尺以下者，得免設出口標示燈。款 （一）該步行距離在避難層為二十公尺以下，在避難層以外之樓層為十公尺以下者，得免設出口標示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第（二）該步行距離在避難層為四十公尺以下，在避難層以外之樓層為三十公尺以下者，得免設避難方向指示燈。款 （二）該步行距離在避難層為四十公尺以下，在避難層以外之樓層為三十公尺以下者，得免設避難方向指示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第（三）該步行距離在三十公尺以下者，得免設避難指標。款 （三）該步行距離在三十公尺以下者，得免設避難指標。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第二款 居室符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第（一）自居室任一點易於觀察識別該居室出入口，且依用途別，其樓地板面積符合下表規定。款 （一）自居室任一點易於觀察識別該居室出入口，且依用途別，其樓地板面積符合下表規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第（二）供集合住宅使用之居室。款 （二）供集合住宅使用之居室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第三款 通往主要出入口之走廊或通道之出入口，設有探測器連動自動關閉裝置之防火門，並設有避難指標及緊急照明設備確保該指標明顯易見者，得免設出口標示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第1項 第四款 樓梯或坡道，設有緊急照明設備及供確認避難方向之樓層標示者，得免設避難方向指示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146條 第2項 前項第一款及第三款所定主要出入口，在避難層，指通往戶外之出入口，設有排煙室者，為該室之出入口；在避難層以外之樓層，指通往直通樓梯之出入口，設有排煙室者，為該室之出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-1條 出口標示燈及非設於樓梯或坡道之避難方向指示燈，其標示面縱向尺度及光度依等級區分如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-2條 出口標示燈及避難方向指示燈之有效範圍，指至該燈之步行距離，在下列二款之一規定步行距離以下之範圍。但有不易看清或識別該燈情形者，該有效範圍為十公尺：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-2條 第一款 依下表之規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-2條 第二款 依下列計算值：D＝kh式中，D：步行距離（公尺）h：出口標示燈或避難方向指示燈標示面之縱向尺度（公尺）k：依下表左欄所列區分，採右欄對應之k值
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第1項 出口標示燈應設於下列出入口上方或其緊鄰之有效引導避難處：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第1項 第一款 通往戶外之出入口；設有排煙室者，為該室之出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第1項 第二款 通往直通樓梯之出入口；設有排煙室者，為該室之出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第1項 第三款 通往前二款出入口，由室內往走廊或通道之出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第1項 第四款 通往第一款及第二款出入口，走廊或通道上所設跨防火區劃之防火門。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第2項 避難方向指示燈，應裝設於設置場所之走廊、樓梯及通道，並符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第2項 第一款 優先設於轉彎處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第2項 第二款 設於依前項第一款及第二款所設出口標示燈之有效範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-3條 第2項 第三款 設於前二款規定者外，把走廊或通道各部分包含在避難方向指示燈有效範圍內，必要之地點。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-4條 出口標示燈及避難方向指示燈之裝設，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-4條 第一款 設置位置應不妨礙通行。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-4條 第二款 周圍不得設有影響視線之裝潢及廣告招牌。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-4條 第三款 設於地板面之指示燈，應具不因荷重而破壞之強度。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-4條 第四款 設於可能遭受雨淋或溼氣滯留之處所者，應具防水構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第1項 出口標示燈及非設於樓梯或坡道之避難方向指示燈，設於下列場所時，應使用A級或B級；出口標示燈標示面光度應在二十燭光（cd）以上，或具閃滅功能；避難方向指示燈標示面光度應在二十五燭光（cd）以上。但設於走廊，其有效範圍內各部分容易識別該燈者，不在此限：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第1項 第一款 第三款第三目或第五款第三目使用者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第1項 第二款 第七目或第五款第一目使用，該層樓地板面積在一千平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第1項 第三款 供第十二條第一款第六目使用者。其出口標示燈並應採具閃滅功能，或兼具音聲引導功能者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第2項 前項出口標示燈具閃滅或音聲引導功能者，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第2項 第一款 設於主要出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第2項 第二款 與火警自動警報設備連動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第2項 第三款 由主要出入口往避難方向所設探測器動作時，該出入口之出口標示燈應停止閃滅及音聲引導。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-5條 第3項 避難方向指示燈設於樓梯或坡道者，在樓梯級面或坡道表面之照度，應在一勒克司（lx）以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-6條 觀眾席引導燈之照度，在觀眾席通道地面之水平面上測得之值，在零點二勒克司（lx）以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第1項 出口標示燈及避難方向指示燈，應保持不熄滅。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第2項 出口標示燈及非設於樓梯或坡道之避難方向指示燈，與火警自動警報設備之探測器連動亮燈，且配合其設置場所使用型態採取適當亮燈方式，並符合下列規定之一者，得予減光或消燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第2項 第一款 設置場所無人期間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第2項 第二款 設置位置可利用自然採光辨識出入口或避難方向期間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第2項 第三款 設置在因其使用型態而特別需要較暗處所，於使用上較暗期間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第2項 第四款 其雇用之人或其他固定使用之人使用之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第146-7條 第3項 設於樓梯或坡道之避難方向指示燈，與火警自動警報設備之探測器連動亮燈，且配合其設置場所使用型態採取適當亮燈方式，並符合前項第一款或第二款規定者，得予減光或消燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第147條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第148條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第149條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第150條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第151條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第152條 （刪除）
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第153條 避難指標，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第153條 第一款 設於出入口時，裝設高度距樓地板面一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第153條 第二款 設於走廊或通道時，自走廊或通道任一點至指標之步行距離在七點五公尺以下。且優先設於走廊或通道之轉彎處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第153條 第三款 周圍不得設有影響視線之裝潢及廣告招牌。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第153條 第四款 設於易見且採光良好處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第154條 第1項 出口標示燈及避難方向指示燈，應符合出口標示燈及避難方向指示燈認可基準規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第154條 第2項 避難指標之構造，應符合 CNS  一○二○八之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第1項 出口標示燈及避難方向指示燈之緊急電源應使用蓄電池設備，其容量應能使其有效動作二十分鐘以上。但設於下列場所之主要避難路徑者，該容量應在六十分鐘以上，並得採蓄電池設備及緊急發電機併設方式：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第1項 第一款 總樓地板面積在五萬平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第1項 第二款 高層建築物，其總樓地板面積在三萬平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第1項 第三款 地下建築物，其總樓地板面積在一千平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第2項 前項之主要避難路徑，指符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第2項 第一款 通往戶外之出入口；設有排煙室者，為該室之出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第2項 第二款 通往直通樓梯之出入口；設有排煙室者，為該室之出入口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第2項 第三款 通往第一款出入口之走廊或通道。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第155條 第2項 第四款 直通樓梯。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第156條 出口標示燈及避難方向指示燈之配線，依用戶用電設備裝置規則外，並應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第156條 第一款 蓄電池設備集中設置時，直接連接於分路配線，不得裝置插座或開關等。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第一節標示設備 第156條 第二款 電源回路不得設開關。但以三線式配線使經常充電或燈具內置蓄電池設備者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第157條 避難器具，依下表選擇設置之：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 各類場所之各樓層，其應設避難器具得分別依下列規定減設之：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第一款 二百人及三百人，得分別以其加倍數值，重新核算其應設避難器具數：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（一）建築物主要構造為防火構造者。款 （一）建築物主要構造為防火構造者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（二）設有二座以上不同避難方向之安全梯者。但剪刀式樓梯視為一座。款 （二）設有二座以上不同避難方向之安全梯者。但剪刀式樓梯視為一座。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第二款 設有避難橋之屋頂平臺，其直下層設有二座以上安全梯可通達，且屋頂平臺合於下列規定時，其直下層每一座避難橋可減設二具：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（一）屋頂平臺淨空間面積在一百平方公尺以上。款 （一）屋頂平臺淨空間面積在一百平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（二）臨屋頂平臺出入口設具半小時以上防火時效之防火門窗，且無避難逃生障礙。款 （二）臨屋頂平臺出入口設具半小時以上防火時效之防火門窗，且無避難逃生障礙。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（三）通往避難橋必須經過之出入口，具容易開關之構造。款 （三）通往避難橋必須經過之出入口，具容易開關之構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第三款 設有架空走廊之樓層，其架空走廊合於下列規定者，該樓層每一座架空走廊可減設二具：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（一）為防火構造。款 （一）為防火構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（二）架空走廊二側出入口設有能自動關閉之具一小時以上防火時效之防火門（不含防火鐵捲門）。款 （二）架空走廊二側出入口設有能自動關閉之具一小時以上防火時效之防火門（不含防火鐵捲門）。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第158條 第（三）不得供避難款 通行及搬運以外之用途使用。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 各類場所之各樓層符合下列規定之一者，其應設之避難器具得免設：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第一款 主要構造為防火構造，居室面向戶外部分，設有陽臺等有效避難設施，且該陽臺等設施設有可通往地面之樓梯或通往他棟建築物之設施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第二款 主要構造為防火構造，由居室或住戶可直接通往直通樓梯，且該居室或住戶所面向之直通樓梯，設有隨時可自動關閉之具一小時以上防火時效之防火門（不含防火鐵捲門），且收容人員未滿三十人。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第三款 第十目或第四款所列場所使用之樓層，符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第（一）主要構造為防火構造。款 （一）主要構造為防火構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第（二）設有二座以上安全梯，且該樓層各部分均有二個以上不同避難逃生路徑能通達安全梯。款 （二）設有二座以上安全梯，且該樓層各部分均有二個以上不同避難逃生路徑能通達安全梯。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第四款 第八目或第九目所列場所使用之樓層，除符合前款規定外，且設有自動撒水設備或內部裝修符合建築技術規則建築設計施工篇第八十八條規定者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第五款 臨時及短期照顧者）場所使用之樓層，符合下列規定者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第（一）各樓層以具一小時以上防火時效之牆壁及防火設備分隔為二個以上之區劃，各區劃均以走廊連接安全梯，或分別連接不同安全梯。款 （一）各樓層以具一小時以上防火時效之牆壁及防火設備分隔為二個以上之區劃，各區劃均以走廊連接安全梯，或分別連接不同安全梯。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第（二）裝修材料以耐燃一級材料裝修。款 （二）裝修材料以耐燃一級材料裝修。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第159條 第（三）設有火警自動警報設備及自動撒水設備（含同等以上效能之滅火設備）。款 （三）設有火警自動警報設備及自動撒水設備（含同等以上效能之滅火設備）。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第160條 第一百五十七條表列收容人員之計算，依下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第161條 避難器具，依下列規定裝設：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第161條 第一款 設在避難時易於接近處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第161條 第二款 與安全梯等避難逃生設施保持適當距離。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第161條 第三款 供避難器具使用之開口部，具有安全之構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第161條 第四款 避難器具平時裝設於開口部或必要時能迅即裝設於該開口部。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第161條 第五款 避難繩索及避難橋除外）之開口部，上下層應交錯配置，不得在同一垂直線上。但在避難上無障礙者不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第162條 避難器具，依下表規定，於開口部保有必要開口面積：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第163條 避難器具，依下表規定，於設置周圍無操作障礙，並保有必要操作面積：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第164條 避難器具，依下表規定，於開口部與地面之間保有必要下降空間：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第165條 避難器具依下表規定，於下降空間下方保有必要下降空地：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第166條 設置避難器具時，依下表標示其設置位置、使用方法並設置指標：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第167條 緩降機應依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第167條 第一款 緩降機之設置，在下降時，所使用繩子應避免與使用場所牆面或突出物接觸。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第167條 第二款 緩降機所使用繩子之長度，以其裝置位置至地面或其他下降地點之等距離長度為準。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第167條 第三款 緩降機支固器具之裝置，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第167條 第（一）設在使用場所之柱款 樑或其他構造上較堅固及容易裝設場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第167條 第（二）以螺栓款 熔接或其他堅固方法裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第168條 滑臺，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第168條 第一款 樑或其他構造上較堅固或加強部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第168條 第二款 熔接或其他堅固方法裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第168條 第三款 設計上無使用障礙，且下降時保持一定之安全速度。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第168條 第四款 有防止掉落之適當措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第168條 第五款 一三二三一之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第169條 避難橋，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第169條 第一款 地板或其他構造上較堅固或加強部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第169條 第二款 熔接或其他堅固方法裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第169條 第三款 一三二三一之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第170條 救助袋依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第170條 第一款 救助袋之長度應無避難上之障礙，且保持一定之安全下滑速度。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第170條 第二款 樑或其他構造上堅固或加強部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第170條 第三款 熔接或其他堅固方法裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 避難梯依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第一款 柱等構造，不可移動或收納者）應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（一）裝置在使用場所之柱款 樑或其他構造上較堅固或加強部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（二）以螺栓款 熔接或其他堅固方法裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（三）橫桿與使用場所牆面保持十公分以上之距離。款 （三）橫桿與使用場所牆面保持十公分以上之距離。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第二款 第四層以上之樓層設避難梯時，應設固定梯，並合於下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（一）設於陽臺等具安全且容易避難逃生構造處，其樓地板面積至少二平方公尺，並附設能內接直徑六十公分以上之逃生孔。款 （一）設於陽臺等具安全且容易避難逃生構造處，其樓地板面積至少二平方公尺，並附設能內接直徑六十公分以上之逃生孔。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（二）固定梯之逃生孔應上下層交錯配置，不得在同一直線上。款 （二）固定梯之逃生孔應上下層交錯配置，不得在同一直線上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第三款 懸吊型梯應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（一）懸吊型梯固定架設在使用場所之柱款 樑或其他構造上較堅固及容易裝設處所。但懸吊型固定梯能直接懸掛於堅固之窗臺等處所時，得免設固定架。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第171條 第（二）懸吊型梯橫桿在使用時，與使用場所牆面保持十公分以上之距離。款 （二）懸吊型梯橫桿在使用時，與使用場所牆面保持十公分以上之距離。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第172條 滑杆及避難繩索，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第172條 第一款 長度以其裝置位置至地面或其他下降地點之等距離長度為準。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第172條 第二款 滑杆上端與下端應能固定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第172條 第三款 固定架，依前條第三款第一目之規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第173條 供緩降機或救助袋使用之支固器具及供懸吊型梯、滑杆或避難繩索使用之固定架，應使用符合CNS二四七三、四四三五規定或具有同等以上強度及耐久性之材料，並應施予耐腐蝕加工處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第174條 固定架或支固器具使用螺栓固定時，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第174條 第一款 使用錨定螺栓。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第二節避難器具 第174條 第二款 螺栓埋入混凝土內不含灰漿部分之深度及轉矩值，依下表規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第175條 緊急照明燈之構造，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第175條 第一款 白熾燈為雙重繞燈絲燈泡，其燈座為瓷製或與瓷質同等以上之耐熱絕緣材料製成者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第175條 第二款 日光燈為瞬時起動型，其燈座為耐熱絕緣樹脂製成者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第175條 第三款 水銀燈為高壓瞬時點燈型，其燈座為瓷製或與瓷質同等以上之耐熱絕緣材料製成者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第175條 第四款 其他光源具有與前三款同等耐熱絕緣性及瞬時點燈之特性，經中央主管機關核准者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第175條 第五款 放電燈之安定器，裝設於耐熱性外箱。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第176條 緊急照明設備除內置蓄電池式外，其配線依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第176條 第一款 照明器具直接連接於分路配線，不得裝置插座或開關等。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第176條 第二款 緊急照明燈之電源回路，其配線依第二百三十五條規定施予耐燃保護。但天花板及其底材使用不燃材料時，得施予耐熱保護。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第177條 第1項 緊急照明設備應連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第177條 第2項 前項緊急電源應使用蓄電池設備，其容量應能使其持續動作三十分鐘以上。但採蓄電池設備與緊急發電機併設方式時，其容量應能使其持續動作分別為十分鐘及三十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第178條 緊急照明燈在地面之水平面照度，使用低照度測定用光電管照度計測得之值，在地下建築物之地下通道，其地板面應在十勒克司（Lux）以上，其他場所應在二勒克司（Lux）以上。但在走廊曲折點處，應增設緊急照明燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 下列處所得免設緊急照明設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 第一款 在避難層，由居室任一點至通往屋外出口之步行距離在三十公尺以下之居室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 第二款 具有效採光，且直接面向室外之通道或走廊。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 第三款 集合住宅之居室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 第四款 保齡球館球道以防煙區劃之部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 第五款 工作場所中，設有固定機械或裝置之部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第三章避難逃生設備 第三節緊急照明設備 第179條 第六款 儲藏室或機械室。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 出水口及送水口，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 第一款 出水口設於地下建築物各層或建築物第三層以上各層樓梯間或緊急升降機間等（含該處五公尺以內之處所）消防人員易於施行救火之位置，且各層任一點至出水口之水平距離在五十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 第二款 出水口為雙口形，接裝口徑六十三毫米快速接頭，距樓地板面之高度在零點五公尺以上一點五公尺以下，並設於厚度在一點六毫米以上之鋼板或同等性能以上之不燃材料製箱內，其箱面短邊在四十公分以上，長邊在五十公分以上，並標明出水口字樣，每字在二十平方公分以上。但設於第十層以下之樓層，得用單口形。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 第三款 在屋頂上適當位置至少設置一個測試用出水口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 第四款 送水口設於消防車易於接近，且無送水障礙處，其數量在立管數以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 第五款 送水口為雙口形，接裝口徑六十三毫米陰式快速接頭，距基地地面之高度在一公尺以下零點五公尺以上，且標明連結送水管送水口字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第180條 第六款 送水口在其附近便於檢查確認處，裝設逆止閥及止水閥。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第181條 配管，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第181條 第一款 應為專用，其立管管徑在一百毫米以上。但建築物高度在五十公尺以下時，得與室內消防栓共用立管，其管徑在一百毫米以上，支管管徑在六十五毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第181條 第二款 耐腐蝕性及耐熱性之配管。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第181條 第三款 同一建築物內裝置二支以上立管時，立管間以橫管連通。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第181條 第四款 管徑依水力計算配置之。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第181條 第五款 能承受送水設計壓力一點五倍以上之水壓，且持續三十分鐘。但設有中繼幫浦時，幫浦二次側配管，應能承受幫浦全閉揚程一點五倍以上之水壓。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第182條 第1項 十一層以上之樓層，各層應於距出水口五公尺範圍內設置水帶箱，箱內備有直線水霧兩用瞄子一具，長二十公尺水帶二條以上，且具有足夠裝置水帶及瞄子之深度，其箱面表面積應在零點八平方公尺以上，並標明水帶箱字樣，每字應在二十平方公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第182條 第2項 前項水帶箱之材質應為厚度在一點六毫米以上之鋼板或同等性能以上之不燃材料。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 建築物高度超過六十公尺者，連結送水管應採用濕式，其中繼幫浦，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第一款 中繼幫浦全揚程在下列計算值以上：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第二款 中繼幫浦出水量在每分鐘二千四百公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第三款 於送水口附近設手動啟動裝置及紅色啟動表示燈。但設有能由防災中心遙控啟動，且送水口與防災中心間設有通話裝置者，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第四款 止水閥及送水口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第五款 屋頂水箱有零點五立方公尺以上容量，中繼水箱有二點五立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第六款 進水側配管及出水側配管間設旁通管，並於旁通管設逆止閥。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第七款 全閉揚程與押入揚程合計在一百七十公尺以上時，增設幫浦使串聯運轉。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第八款 設置中繼幫浦之機械室及連結送水管送水口處，設有能與防災中心通話之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第183條 第九款 中繼幫浦放水測試時，應從送水口以送水設計壓力送水，並以口徑二十一毫米瞄子在最頂層測試，其放水壓力在每平方公分六公斤以上或0.6MPa  以上，且放水量在每分鐘六百公升以上，送水設計壓力，依下圖標明於送水口附近明顯易見處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第184條 送水設計壓力，依下列規定計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第184條 第一款 送水設計壓力在下列計算值以上：送水設計壓力＝配管摩擦損失水頭＋消防水帶摩擦損失水頭＋落差＋放水壓力H=h1+h2+h3+60m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第184條 第二款 消防水帶摩擦損失水頭為四公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第184條 第三款 立管水量，最上層與其直下層間為每分鐘一千二百公升，其他樓層為每分鐘二千四百公升。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第一節連結送水管 第184條 第四款 每一線瞄子支管之水量為每分鐘六百公升。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 消防專用蓄水池，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第一款 蓄水池有效水量應符合下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第（一）依第二十七條第一款及第三款設置者，其第一層及第二層樓地板面積合計後，每七千五百平方公尺（包括未滿）設置二十立方公尺以上。款 （一）依第二十七條第一款及第三款設置者，其第一層及第二層樓地板面積合計後，每七千五百平方公尺（包括未滿）設置二十立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第（二）依第二十七條第二款設置者，其總樓地板面積每一萬二千五百平方公尺（包括未滿）設置二十立方公尺以上。款 （二）依第二十七條第二款設置者，其總樓地板面積每一萬二千五百平方公尺（包括未滿）設置二十立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第二款 任一消防專用蓄水池至建築物各部分之水平距離在一百公尺以下，且其有效水量在二十立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第三款 設於消防車能接近至其二公尺範圍內，易於抽取處。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第四款 有進水管投入後，能有效抽取所需水量之構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第五款 依下列規定設置投入孔或採水口。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第（一）投入孔為邊長六十公分以上之正方形或直徑六十公分以上之圓孔，並設鐵蓋保護之。水量未滿八十立方公尺者，設一個以上；八十立方公尺以上者，設二個以上。款 （一）投入孔為邊長六十公分以上之正方形或直徑六十公分以上之圓孔，並設鐵蓋保護之。水量未滿八十立方公尺者，設一個以上；八十立方公尺以上者，設二個以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第1項 第（二）採水口為口徑一百毫米，並接裝陽式螺牙。水量二十立方公尺以上，設一個以上；四十立方公尺以上至一百二十立方公尺未滿，設二個以上；一百二十立方公尺以上，設三個以上。採水口配管口徑至少一百毫米以上，距離基地地面之高度在一公尺以下零點五公尺以上。款 （二）採水口為口徑一百毫米，並接裝陽式螺牙。水量二十立方公尺以上，設一個以上；四十立方公尺以上至一百二十立方公尺未滿，設二個以上；一百二十立方公尺以上，設三個以上。採水口配管口徑至少一百毫米以上，距離基地地面之高度在一公尺以下零點五公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第185條 第2項 前項有效水量，指蓄水池深度在基地地面下四點五公尺範圍內之水量。但採機械方式引水時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第186條 消防專用蓄水池採機械方式引水時，除依前條第一項第一款及第二款後段規定外，任一採水口至建築物各部分之水平距離在一百公尺以下，並依下列規定設置加壓送水裝置及採水口：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第186條 第一款 加壓送水裝置出水量及採水口數，符合下表之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第186條 第二款 加壓送水裝置幫浦全揚程在下列計算方式之計算值以上：全揚程＝落差＋配管摩擦損失水頭＋15mH=h1+h2+15m
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第186條 第三款 加壓送水裝置應於採水口附近設啟動裝置及紅色啟動表示燈。但設有能由防災中心遙控啟動，且採水口與防災中心間設有通話連絡裝置者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第186條 第四款 採水口接裝六十三毫米陽式快接頭，距離基地地面之高度在一公尺以下零點五公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第187條 消防專用蓄水池之標示，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第187條 第一款 進水管投入孔標明消防專用蓄水池字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第二節消防專用蓄水池 第187條 第二款 採水口標明採水口或消防專用蓄水池採水口字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第二十八條第一項第一款至第四款排煙設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第一款 集會堂等場所觀眾席，及工廠等類似建築物，其天花板高度在五公尺以上，且天花板及室內牆面以耐燃一級材料裝修者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第二款 地下建築物之地下通道每三百平方公尺應以防煙壁區劃。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第三款 第二款區劃（以下稱為防煙區劃）之範圍內，任一位置至排煙口之水平距離在三十公尺以下，排煙口設於天花板或其下方八十公分範圍內，除直接面向戶外，應與排煙風管連接。但排煙口設在天花板下方，防煙壁下垂高度未達八十公分時，排煙口應設在該防煙壁之下垂高度內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第四款 風管及其他與煙接觸部分應使用不燃材料。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第五款 排煙風管貫穿防火區劃時，應在貫穿處設防火閘門；該風管與貫穿部位合成之構造應具所貫穿構造之防火時效；其跨樓層設置時，立管應置於防火區劃之管道間。但設置之風管具防火性能並經中央主管機關審核認可，該風管與貫穿部位合成之構造具所貫穿構造之防火時效者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第六款 排煙口設手動開關裝置及探測器連動自動開關裝置；以該等裝置或遠隔操作開關裝置開啟，平時保持關閉狀態，開口葉片之構造應不受開啟時所生氣流之影響而關閉。手動開關裝置用手操作部分應設於距離樓地板面八十公分以上一百五十公分以下之牆面，裝置於天花板時，應設操作垂鍊或垂桿在距離樓地板一百八十公分之位置，並標示簡易之操作方式。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第七款 排煙口之開口面積在防煙區劃面積之百分之二以上，且以自然方式直接排至戶外。排煙口無法以自然方式直接排至戶外時，應設排煙機。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第八款 排煙機應隨任一排煙口之開啟而動作。排煙機之排煙量在每分鐘一百二十立方公尺以上；且在一防煙區劃時，在該防煙區劃面積每平方公尺每分鐘一立方公尺以上；在二區以上之防煙區劃時，在最大防煙區劃面積每平方公尺每分鐘二立方公尺以上。但地下建築物之地下通道，其總排煙量應在每分鐘六百立方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第九款 連接緊急電源，其供電容量應供其有效動作三十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第十款 排煙口直接面向戶外且常時開啟者，得不受第六款及前款之限制。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第1項 第十一款 排煙口開啟時應連動停止空氣調節及通風設備運轉。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第188條 第2項 前項之防煙壁，指以不燃材料建造，自天花板下垂五十公分以上之垂壁或具有同等以上阻止煙流動構造者。但地下建築物之地下通道，防煙壁應自天花板下垂八十公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 特別安全梯或緊急昇降機間排煙室之排煙設備，依下列規定選擇設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第一款 設置直接面向戶外之窗戶時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（一）在排煙時窗戶與煙接觸部分使用不燃材料。款 （一）在排煙時窗戶與煙接觸部分使用不燃材料。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（二）窗戶有效開口面積位於天花板高度二分之一以上之範圍內。款 （二）窗戶有效開口面積位於天花板高度二分之一以上之範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（三）窗戶之有效開口面積在二平方公尺以上。但特別安全梯排煙室與緊急昇降機間兼用時（以下簡稱兼用），應在三平方公尺以上。款 （三）窗戶之有效開口面積在二平方公尺以上。但特別安全梯排煙室與緊急昇降機間兼用時（以下簡稱兼用），應在三平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（四）前目平時關閉之窗戶設手動開關裝置，其操作部分設於距離樓地板面八十公分以上一百五十公分以下之牆面，並標示簡易之操作方式。款 （四）前目平時關閉之窗戶設手動開關裝置，其操作部分設於距離樓地板面八十公分以上一百五十公分以下之牆面，並標示簡易之操作方式。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第二款 進風風管時，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（一）排煙設備之排煙口款 進風風管及其他與煙接觸部分應使用不燃材料。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（二）排煙款 進風風管貫穿防火區劃時，應在貫穿處設防火閘門；該風管與貫穿部位合成之構造應具所貫穿構造之防火時效；其跨樓層設置時，立管應置於防火區劃之管道間。但設置之風管具防火性能並經中央主管機關認可，該風管與貫穿部位合成之構造具所貫穿構造之防火時效者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（三）排煙口位於天花板高度二分之一以上之範圍內，與直接連通戶外之排煙風管連接，該風管並連接排煙機。進風口位於天花板高度二分之一以下之範圍內；其直接面向戶外，開口面積在一平方公尺（兼用時，為一點五平方公尺）以上；或與直接連通戶外之進風風管連接，該風管並連接進風機。款 （三）排煙口位於天花板高度二分之一以上之範圍內，與直接連通戶外之排煙風管連接，該風管並連接排煙機。進風口位於天花板高度二分之一以下之範圍內；其直接面向戶外，開口面積在一平方公尺（兼用時，為一點五平方公尺）以上；或與直接連通戶外之進風風管連接，該風管並連接進風機。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（四）排煙機款 進風口開啟而自動啟動。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（五）進風口款 排煙口依前款第四目設手動開關裝置及探測器連動自動開關裝置；除以該等裝置或遠隔操作開關裝置開啟外，平時保持關閉狀態，開口葉片之構造應不受開啟時所生氣流之影響而關閉。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第189條 第（六）排煙口款 排煙機及進風機連接緊急電源，其供電容量應供其有效動作三十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 下列處所得免設排煙設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第一款 建築物在第十層以下之各樓層（地下層除外），其非居室部分，符合下列規定之一者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第（一）天花板及室內牆面，以耐燃一級材料裝修，且除面向室外之開口外，以半小時以上防火時效之防火門窗等防火設備區劃。款 （一）天花板及室內牆面，以耐燃一級材料裝修，且除面向室外之開口外，以半小時以上防火時效之防火門窗等防火設備區劃。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第（二）樓地板面積每一百平方公尺以下，以防煙壁區劃。款 （二）樓地板面積每一百平方公尺以下，以防煙壁區劃。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第二款 建築物在第十層以下之各樓層（地下層除外），其居室部分，符合下列規定之一者：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第（一）樓地板面積每一百平方公尺以下，以具一小時以上防火時效之牆壁款 防火門窗等防火設備及各該樓層防火構造之樓地板形成區劃，且天花板及室內牆面，以耐燃一級材料裝修。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第（二）樓地板面積在一百平方公尺以下，天花板及室內牆面，且包括其底材，均以耐燃一級材料裝修。款 （二）樓地板面積在一百平方公尺以下，天花板及室內牆面，且包括其底材，均以耐燃一級材料裝修。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第三款 防火門窗等防火設備及各該樓層防火構造之樓地板形成區劃間隔，且天花板及室內牆面，以耐燃一級材料裝修者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第四款 廁所及其他類似部分。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第五款 鹵化烴或乾粉等滅火設備之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第六款 儲放不燃性物品倉庫及其他類似用途建築物，且主要構造為不燃材料建造者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第七款 室內游泳池。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第1項 第八款 其他經中央主管機關核定之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第三節排煙設備 第190條 第2項 前項第一款第一目之防火門窗等防火設備應具半小時以上之阻熱性，第二款第一目及第三款之防火門窗等防火設備應具一小時以上之阻熱性。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 緊急電源插座，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第一款 緊急電源插座裝設於樓梯間或緊急昇降機間等（含各該處五公尺以內之場所）消防人員易於施行救火處，且每一層任何一處至插座之水平距離在五十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第二款 緊急電源插座之電流供應容量為交流單相一百一十伏特（或一百二十伏特）十五安培，其容量約為一點五瓩以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第三款 緊急電源插座之規範，依下圖規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第四款 緊急電源插座為接地型，裝設高度距離樓地板一公尺以上一點五公尺以下，且裝設二個於符合下列規定之崁裝式保護箱：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（一）保護箱長邊及短邊分別為二十五公分及二十公分以上。款 （一）保護箱長邊及短邊分別為二十五公分及二十公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（二）保護箱為厚度在一點六毫米以上之鋼板或具同等性能以上之不燃材料製。款 （二）保護箱為厚度在一點六毫米以上之鋼板或具同等性能以上之不燃材料製。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（三）保護箱內有防止插頭脫落之適當裝置（Ｌ型或Ｃ型護鉤）。款 （三）保護箱內有防止插頭脫落之適當裝置（Ｌ型或Ｃ型護鉤）。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（四）保護箱蓋為易於開閉之構造。款 （四）保護箱蓋為易於開閉之構造。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（五）保護箱須接地。款 （五）保護箱須接地。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（六）保護箱蓋標示緊急電源插座字樣，每字在二平方公分以上。款 （六）保護箱蓋標示緊急電源插座字樣，每字在二平方公分以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第（七）保護箱與室內消防栓箱等併設時，須設於上方且保護箱蓋須能另外開啟。款 （七）保護箱與室內消防栓箱等併設時，須設於上方且保護箱蓋須能另外開啟。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第五款 緊急電源插座在保護箱上方設紅色表示燈。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第六款 應從主配電盤設專用回路，各層至少設二回路以上之供電線路，且每一回路之連接插座數在十個以下。（每回路電線容量在二個插座同時使用之容量以上）。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第七款 前款之專用回路不得設漏電斷路器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第八款 十五安培以上之無熔絲斷路器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第四節緊急電源插座 第191條 第九款 緊急用電源插座連接至緊急供電系統。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 無線電通信輔助設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第一款 無線電通信輔助設備使用洩波同軸電纜，該電纜適合傳送或輻射一百五十百萬赫（MHz） 或中央主管機關指定之周波數。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第二款 洩波同軸電纜之標稱阻抗為五十歐姆。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第三款 洩波同軸電纜經耐燃處理。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第四款 分波器及其他類似器具，應使用介入衰耗少，且接頭部分有適當防水措施者。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第五款 設增輻器時，該增輻器之緊急電源，應使用蓄電池設備，其能量能使其有效動作三十分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第六款 無線電之接頭應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第（一）設於地面消防人員便於取用處及值日室等平時有人之處所。款 （一）設於地面消防人員便於取用處及值日室等平時有人之處所。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第（二）前目設於地面之接頭數量，在任一出入口與其他出入口之步行距離大於三百公尺時，設置二個以上。款 （二）前目設於地面之接頭數量，在任一出入口與其他出入口之步行距離大於三百公尺時，設置二個以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第（三）設於距樓地板面或基地地面高度零點八公尺至一點五公尺間。款 （三）設於距樓地板面或基地地面高度零點八公尺至一點五公尺間。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第1項 第（四）裝設於保護箱內，箱內設長度二公尺以上之射頻電纜，保護箱應構造堅固，有防水及防塵措施，其箱面應漆紅色，並標明消防隊專用無線電接頭字樣。款 （四）裝設於保護箱內，箱內設長度二公尺以上之射頻電纜，保護箱應構造堅固，有防水及防塵措施，其箱面應漆紅色，並標明消防隊專用無線電接頭字樣。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192條 第2項 共構之建築物內有二處以上場所設置無線電通信輔助設備時，應有能使該設備訊號連通之措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 防災監控系統綜合操作裝置應設置於防災中心、中央管理室或值日室等經常有人之處所，並監控或操作下列消防安全設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第一款 火警自動警報設備之受信總機。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第二款 瓦斯漏氣火警自動警報設備之受信總機。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第三款 緊急廣播設備之擴大機及操作裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第四款 連結送水管之加壓送水裝置及與其送水口處之通話連絡。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第五款 緊急發電機。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第六款 常開式防火門之偵煙型探測器。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第七款 泡沫及水霧等滅火設備加壓送水裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第八款 惰性氣體及鹵化烴等滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第1項 第九款 排煙設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第三編消防安全設計 第四章消防搶救上之必要設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第192-1條 第2項 防災監控系統綜合操作裝置之緊急電源準用第三十八條規定，且其供電容量應供其有效動作二小時以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第193條 適用本編規定之場所（以下簡稱公共危險物品等場所）如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第193條 第一款 公共危險物品及可燃性高壓氣體製造儲存處理場所設置標準暨安全管理辦法規定之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第193條 第二款 加油站。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第193條 第三款 加氣站。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第193條 第四款 天然氣儲槽及可燃性高壓氣體儲槽。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第193條 第五款 儲存及販賣場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 顯著滅火困難場所，指公共危險物品等場所符合下列規定之一者：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第一款 公共危險物品製造場所或一般處理場所符合下列規定之一：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（一）總樓地板面積在一千平方公尺以上。款 （一）總樓地板面積在一千平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（二）公共危險物品數量達管制量一百倍以上。但第一類公共危險物品之氯酸鹽類款 金屬疊氮化合物，或含有以上任一種成分之物品且供作爆炸物原料使用，或高閃火點物品其操作溫度未滿攝氏一百度者，不列入管制量計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（三）製造或處理設備高於地面六公尺以上。但高閃火點物品其操作溫度未滿攝氏一百度者，不在此限。款 （三）製造或處理設備高於地面六公尺以上。但高閃火點物品其操作溫度未滿攝氏一百度者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（四）建築物除供一般處理場所使用以外，尚有其他用途。但以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 樓地板區劃分隔者，或處理高閃火點物品其操作溫度未滿攝氏一百度者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第二款 室內儲存場所符合下列規定之一：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（一）儲存公共危險物品達管制量一百五十倍以上。但第一類公共危險物品之氯酸鹽類款 金屬疊氮化合物，或含有以上任一種成分之物品且供作爆炸物原料使用，或高閃火點物品者，不列入管制量計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（二）儲存第一類款 樓地板區劃分隔者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（三）儲存第二類公共危險物品之易燃性固體或第四類公共危險物品閃火點未滿攝氏七十度，其總樓地板面積在一百五十平方公尺以上。但每一百五十平方公尺內，以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 樓地板區劃分隔者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（四）儲存第一類款 樓地板區劃分隔者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（五）儲存第二類公共危險物品之易燃性固體或第四類公共危險物品閃火點未滿攝氏七十度，其建築物除供室內儲存場所使用以外，尚有其他用途。但以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 樓地板區劃分隔者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（六）高度在六公尺以上之一層建築物。款 （六）高度在六公尺以上之一層建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第三款 室外儲存場所儲存塊狀硫磺，其面積在一百平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第四款 室內儲槽場所符合下列規定之一。但儲存高閃火點物品或第六類公共危險物品，其操作溫度未滿攝氏一百度者，不在此限：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（一）儲槽儲存液體表面積在四十平方公尺以上。款 （一）儲槽儲存液體表面積在四十平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（二）儲槽高度在六公尺以上。款 （二）儲槽高度在六公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（三）儲存閃火點在攝氏四十度以上未滿攝氏七十度之公共危險物品，其儲槽專用室設於一層以外之建築物。但以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 樓地板區劃分隔者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第五款 室外儲槽場所符合下列規定之一。但儲存高閃火點物品或第六類公共危險物品，其操作溫度未滿攝氏一百度者，不在此限：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（一）儲槽儲存液體表面積在四十平方公尺以上。款 （一）儲槽儲存液體表面積在四十平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（二）儲槽高度在六公尺以上。款 （二）儲槽高度在六公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第（三）儲存固體公共危險物品，其儲存數量達管制量一百倍以上。款 （三）儲存固體公共危險物品，其儲存數量達管制量一百倍以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第194條 第六款 室內加油站一面開放且其上方樓層供其他用途使用。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 一般滅火困難場所，指公共危險物品等場所符合下列規定之一者：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第一款 公共危險物品製造場所或一般處理場所符合下列規定之一：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（一）總樓地板面積在六百平方公尺以上未滿一千平方公尺。款 （一）總樓地板面積在六百平方公尺以上未滿一千平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（二）公共危險物品數量達管制量十倍以上未滿一百倍。但處理第一類公共危險物品之氯酸鹽類款 金屬疊氮化合物，或含有以上任一種成分之物品且供作爆炸物原料使用，或高閃火點物品其操作溫度未滿攝氏一百度者，不列入管制量計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（三）未達前條第一款規定，而供作噴漆款 研磨或熱媒油循環設備作業場所。但處理高閃火點物品或第六類公共危險物品，其操作溫度未滿攝氏一百度者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第二款 室內儲存場所符合下列規定之一：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（一）一層建築物以外。款 （一）一層建築物以外。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（二）儲存公共危險物品數量達管制量十倍以上未滿一百五十倍。但儲存第一類公共危險物品之氯酸鹽類款 金屬疊氮化合物，或含有以上任一種成分之物品且供作爆炸物原料使用，或高閃火點物品者，不列入管制量計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（三）總樓地板面積在一百五十平方公尺以上。款 （三）總樓地板面積在一百五十平方公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第三款 室外儲存場所符合下列規定之一：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（一）儲存塊狀硫磺，其面積在五平方公尺以上，未滿一百平方公尺。款 （一）儲存塊狀硫磺，其面積在五平方公尺以上，未滿一百平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第（二）儲存公共危險物品管制量在一百倍以上。但其為塊狀硫磺或高閃火點物品者，不在此限。款 （二）儲存公共危險物品管制量在一百倍以上。但其為塊狀硫磺或高閃火點物品者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第四款 室內儲槽場所或室外儲槽場所未達顯著滅火困難場所規定。但儲存第六類公共危險物品或高閃火點物品者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第五款 第二種販賣場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第195條 第六款 室內加油站未達顯著滅火困難場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第196條 其他滅火困難場所，指室外加油站、未達顯著滅火困難場所或一般滅火困難場所者。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第1項 公共危險物品等場所之滅火設備分類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第1項 第一款 第一種滅火設備：指室內或室外消防栓設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第1項 第二款 第二種滅火設備：指自動撒水設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第1項 第三款 鹵化烴或乾粉滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第1項 第四款 第四種滅火設備：指大型滅火器。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第1項 第五款 膨脹蛭石或膨脹珍珠岩。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第2項 可燃性高壓氣體製造場所、加氣站、天然氣儲槽及可燃性高壓氣體儲槽之防護設備分類如下：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第2項 第一款 冷卻撒水設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第197條 第2項 第二款 移動式射水槍或室外消防栓。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第198條 公共危險物品製造、儲存或處理場所及爆竹煙火場所，應依下表選擇適當之滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第199條 設置第五種滅火設備者，應依下列規定核算其最低滅火效能值：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第199條 第一款 公共危險物品製造或處理場所之建築物，外牆為防火構造者，總樓地板面積每一百平方公尺（含未滿）有一滅火效能值；外牆為非防火構造者，總樓地板面積每五十平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第199條 第二款 公共危險物品儲存場所之建築物，外牆為防火構造者，總樓地板面積每一百五十平方公尺（含未滿）有一滅火效能值；外牆為非防火構造者，總樓地板面積每七十五平方公尺（含未滿）有一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第199條 第三款 儲存或處理場所之室外具有連帶使用關係之附屬設施，以該設施水平最大面積為其樓地板面積，準用前二款外牆為防火構造者，核算其滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第199條 第四款 公共危險物品每達管制量之十倍（含未滿）應有一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第200條 第五種滅火設備除滅火器外之其他設備，依下列規定核算滅火效能值：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第200條 第一款 八公升之消防專用水桶，每三個為一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第200條 第二款 水槽每八十公升為一點五滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第200條 第三款 乾燥砂每五十公升為零點五滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第200條 第四款 膨脹蛭石或膨脹珍珠岩每一百六十公升為一滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第201條 第1項 顯著滅火困難場所應依下表設置第一種、第二種或第三種滅火設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第201條 第2項 前項場所除下列情形外，並應設置第四種及第五種滅火設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第201條 第2項 第一款 第二種或第三種滅火設備之有效範圍內，得免設第四種滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第201條 第2項 第二款 儲存第四類公共危險物品之室外儲槽場所或室內儲槽場所，設置第五種滅火設備二具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第201條 第2項 第三款 室內加油站應設置第五種滅火設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第202條 第1項 一般滅火困難場所，依下列設置滅火設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第202條 第1項 第一款 第二種販賣場所及室內加油站設置第四種及第五種滅火設備，其第五種滅火設備之滅火效能值，在該場所儲存或處理公共危險物品數量所核算之最低滅火效能值五分之一以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第202條 第1項 第二款 室內及室外儲槽場所，設置第四種及第五種滅火設備各一具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第202條 第2項 前項設第四種滅火設備之場所，設有第一種、第二種或第三種滅火設備時，在該設備有效防護範圍內，得免設。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第203條 第1項 其他滅火困難場所，應設置第五種滅火設備，其滅火效能值應在該場所建築物與其附屬設施及其所儲存或處理公共危險物品數量所核算之最低滅火效能值以上。但該場所已設置第一種至第四種滅火設備之一時，在該設備有效防護範圍內，其滅火效能值得減至五分之一以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第203條 第2項 地下儲槽場所，應設置第五種滅火設備二具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第204條 電氣設備使用之處所，每一百平方公尺（含未滿）應設置第五種滅火設備一具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 下列場所應設置火警自動警報設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第一款 公共危險物品製造場所及一般處理場所符合下列規定之一者：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（一）總樓地板面積在五百平方公尺以上者。款 （一）總樓地板面積在五百平方公尺以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（二）室內儲存或處理公共危險物品數量達管制量一百倍以上者。但處理操作溫度未滿攝氏一百度之高閃火點物品者，不在此限。款 （二）室內儲存或處理公共危險物品數量達管制量一百倍以上者。但處理操作溫度未滿攝氏一百度之高閃火點物品者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（三）建築物除供一般處理場所使用外，尚供其他用途者。但以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 樓地板區劃分隔者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第二款 室內儲存場所符合下列規定之一者：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（一）儲存或處理公共危險物品數量達管制量一百倍以上者。但儲存或處理高閃火點物品，不在此限。款 （一）儲存或處理公共危險物品數量達管制量一百倍以上者。但儲存或處理高閃火點物品，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（二）總樓地板面積在一百五十平方公尺以上者。但每一百五十平方公尺內以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 處理易燃性固體以外之第二類公共危險物品或閃火點在攝氏七十度以上之第四類公共危險物品之場所，其總樓地板面積在五百平方公尺以下者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（三）建築物之一部分供作室內儲存場所使用者。但以無開口且具一小時以上防火時效之牆壁款 處理易燃性固體以外之第二類公共危險物品或閃火點在攝氏七十度以上之第四類公共危險物品，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第（四）高度在六公尺以上之一層建築物。款 （四）高度在六公尺以上之一層建築物。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第三款 室內儲槽場所達顯著滅火困難者。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第1項 第四款 一面開放或上方有其他用途樓層之室內加油站。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第205條 第2項 前項以外之公共危險物品製造、儲存或處理場所儲存、處理公共危險物品數量達管制量十倍以上者，應設置手動報警設備或具同等功能之緊急通報裝置。但平日無作業人員者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第206條 加油站所在建築物，其二樓以上供其他用途使用者，應設置標示設備。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第206-1條 第1項 下列爆竹煙火場所應設置第五種滅火設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第206-1條 第1項 第一款 爆竹煙火製造場所有火藥區之作業區或庫儲區。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第206-1條 第1項 第二款 販賣場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第206-1條 第2項 建築物供前項場所使用之樓地板面積合計在一百五十平方公尺以上者，應設置第一種滅火設備之室外消防栓。但前項第二款規定之販賣場所，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第207條 可燃性高壓氣體製造、儲存或處理場所及加氣站、天然氣儲槽、可燃性高壓氣體儲槽，應設置滅火器。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第208條 下列場所應設置防護設備。但已設置水噴霧裝置者，得免設：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第208條 第一款 可燃性高壓氣體製造場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第208條 第二款 儲存可燃性高壓氣體或天然氣儲槽在三千公斤以上者。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第208條 第三款 氣槽車之卸收區。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第一章消防設計 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第208條 第四款 幫浦。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第1項 室內消防栓設備，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第1項 第一款 設置第一種消防栓。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第1項 第二款 第三項及第三十七條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第1項 第三款 所在建築物其各層任一點至消防栓接頭之水平距離在二十五公尺以下，且各層之出入口附近設置一支以上之室內消防栓。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第1項 第四款 任一樓層內，全部室內消防栓同時使用時，各消防栓瞄子放水壓力在每平方公分三點五公斤以上或0.35MPa以上；放水量在每分鐘二百六十公升以上。但全部消防栓數量超過五支時，以同時使用五支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第1項 第五款 水源容量在裝置室內消防栓最多樓層之全部消防栓繼續放水三十分鐘之水量以上。但該樓層內，全部消防栓數量超過五支時，以五支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第209條 第2項 室內消防栓設備之緊急電源除準用第三十八條規定外，其供電容量應供其有效動作四十五分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 室外消防栓設備應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第一款 第三項之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第二款 加壓送水裝置，除室外消防栓瞄子放水壓力超過每平方公分七公斤或0.7MPa時，應採取有效之減壓措施外，其設置準用第四十二條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第三款 口徑在六十三毫米以上，與防護對象外圍或外牆各部分之水平距離在四十公尺以下，且設置二支以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第四款 採用鑄鐵管配管時，使用符合 CNS  八三二規定之壓力管路鑄鐵管或具同等以上強度者，其標稱壓力在每平方公分十六公斤以上或1.6MPa以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第五款 配管埋設於地下時，應採取有效防腐蝕措施。但使用鑄鐵管，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第六款 全部室外消防栓同時使用時，各瞄子出水壓力在每平方公分三點五公斤以上或0.35MPa以上；放水量在每分鐘四百五十公升以上。但全部室外消防栓數量超過四支時，以四支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第1項 第七款 水源容量在全部室外消防栓繼續放水三十分鐘之水量以上。但設置個數超過四支時，以四支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第210條 第2項 室外消防栓設備之緊急電源除準用第三十八條規定外，其供電容量應供其有效動作四十五分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 自動撒水設備，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第一款 第五十八條及第五十九條規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第二款 防護對象任一點至撒水頭之水平距離在一點七公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第三款 開放式撒水設備，每一放水區域樓地板面積在一百五十平方公尺以上。但防護對象樓地板面積未滿一百五十平方公尺時，以實際樓地板面積計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第四款 水源容量，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第（一）使用密閉式撒水頭時，應在設置三十個撒水頭繼續放水三十分鐘之水量以上。但設置撒水頭數在三十個以下者，以實際撒水頭數計算。款 （一）使用密閉式撒水頭時，應在設置三十個撒水頭繼續放水三十分鐘之水量以上。但設置撒水頭數在三十個以下者，以實際撒水頭數計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第（二）使用開放式撒水頭時，應在最大放水區域全部撒水頭，繼續放水三十分鐘之水量以上。款 （二）使用開放式撒水頭時，應在最大放水區域全部撒水頭，繼續放水三十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第（三）前二目撒水頭數量，在使用密閉乾式或預動式流水檢知裝置時，應追加十個。款 （三）前二目撒水頭數量，在使用密閉乾式或預動式流水檢知裝置時，應追加十個。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第1項 第五款 撒水頭位置之裝置，準用第四十七條規定。但存放易燃性物質處所，撒水頭迴水板下方九十公分及水平方向三十公分以內，應保持淨空間，不得有障礙物。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第211條 第2項 自動撒水設備之緊急電源除準用第三十八條規定外，其供電容量應供其有效動作四十五分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第212條 第1項 水霧滅火設備，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第212條 第1項 第一款 第六十六條及第六十七條規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第212條 第1項 第二款 放射區域，每一區域在一百五十平方公尺以上，其防護對象之面積未滿一百五十平方公尺者，以其實際面積計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第212條 第1項 第三款 水源容量在最大放射區域，全部水霧噴頭繼續放水三十分鐘之水量以上。其放射區域每平方公尺每分鐘放水量在二十公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第212條 第1項 第四款 最大放射區域水霧噴頭同時放水時，各水霧噴頭之放射壓力在每平方公分三點五公斤以上或 0.35MPa  以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第212條 第2項 水霧滅火設備之緊急電源除準用第三十八條規定外，其供電容量應供其有效動作四十五分鐘以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第213條 第1項 設於儲槽之固定式泡沫滅火設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第213條 第1項 第一款 泡沫放出口，依下表之規定設置，且以等間隔裝設在不因火災或地震可能造成損害之儲槽側板外圍上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第213條 第1項 第二款 儲槽儲存不溶性之第四類公共危險物品時，依前款所設之泡沫放出口，並就下表所列公共危險物品及泡沫放出口種類，以泡沫水溶液量乘以該儲槽液面積所得之量，能有效放射，且在同表所規定之放出率以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第213條 第1項 第三款 儲槽儲存非不溶性之第四類公共危險物品時，應使用耐酒精型泡沫，其泡沫放出口之泡沫水溶液量及放出率，依下表規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第213條 第1項 第四款 前款並依下表公共危險物品種類乘以所規定的係數值。但未表列之物質，依中央主管機關認可之試驗方法求其係數。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第213條 第2項 前項第二款之儲槽如設置特殊型泡沫放出口，其儲槽液面積為浮頂式儲槽環狀部分之表面積。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第214條 儲槽除依前條設置固定式泡沫放出口外，並依下列規定設置補助泡沫消防栓及連結送液口：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第214條 第一款 補助泡沫消防栓，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第214條 第（一）設在儲槽防液堤外圍，距離槽壁十五公尺以上，便於消防救災處，且至任一泡沫消防栓之步行距離在七十五公尺以下，泡沫瞄子放射量在每分鐘四百公升以上，放射壓力在每平方公分三點五公斤以上或0.35Mpa以上。但全部泡沫消防栓數量超過三支時，以同時使用三支計算之。款 （一）設在儲槽防液堤外圍，距離槽壁十五公尺以上，便於消防救災處，且至任一泡沫消防栓之步行距離在七十五公尺以下，泡沫瞄子放射量在每分鐘四百公升以上，放射壓力在每平方公分三點五公斤以上或0.35Mpa以上。但全部泡沫消防栓數量超過三支時，以同時使用三支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第214條 第（二）補助泡沫消防栓之附設水帶箱之設置，準用第四十條第四款之規定。款 （二）補助泡沫消防栓之附設水帶箱之設置，準用第四十條第四款之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第214條 第二款 連結送液口所需數量，依下列公式計算：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第215條 以室外儲槽儲存閃火點在攝氏四十度以下之第四類公共危險物品之顯著滅火困難場所者，且設於岸壁、碼頭或其他類似之地區，並連接輸送設備者，除設置固定式泡沫滅火設備外，並依下列規定設置泡沫射水槍滅火設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第215條 第一款 碼頭或其他類似之地區時，泡沫射水槍應能防護該場所位於海面上前端之水平距離十五公尺以內之海面，而距離注入口及其附屬之公共危險物品處理設備各部分之水平距離在三十公尺以內，其設置個數在二具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第215條 第二款 操作之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第215條 第三款 泡沫射水槍同時放射時，射水槍泡沫放射量為每分鐘一千九百公升以上，且其有效水平放射距離在三十公尺以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 以室內、室外儲槽儲存閃火點在攝氏七十度以下之第四類公共危險物品之顯著滅火困難場所，除設置固定式泡沫滅火設備外，並依下列規定設置冷卻撒水設備：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第一款 一二八五四之規定，孔徑在四毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第二款 撒水管設於槽壁頂部，撒水噴頭之配置數量，依其裝設之放水角度及撒水量核算；儲槽設有風樑或補強環等阻礙水路徑者，於風樑或補強環等下方增設撒水管及撒水噴孔。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第三款 撒水量按槽壁總防護面積每平方公尺每分鐘二公升以上計算之，其管徑依水力計算配置。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第四款 加壓送水裝置為專用，其幫浦出水量在前款撒水量乘以所防護之面積以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第五款 水源容量在最大一座儲槽連續放水四小時之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第六款 選擇閥（未設選擇閥者為開關閥）設於防液堤外，火災不易殃及且容易接近之處所，其操作位置距離地面之高度在零點八公尺以上一點五公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第七款 加壓送水裝置設置符合下列規定之手動啟動裝置及遠隔啟動裝置。但送水區域距加壓送水裝置在三百公尺以內者，得免設遠隔啟動裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第（一）手動啟動裝置之操作部設於加壓送水裝置設置之場所。款 （一）手動啟動裝置之操作部設於加壓送水裝置設置之場所。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第（二）遠隔啟動裝置由下列方式之一啟動加壓送水裝置：款 （二）遠隔啟動裝置由下列方式之一啟動加壓送水裝置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第八款 加壓送水裝置啟動後五分鐘以內，能有效撒水，且加壓送水裝置距撒水區域在五百公尺以下。但設有保壓措施者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第1項 第九款 加壓送水裝置連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第216條 第2項 前項緊急電源除準用第三十八條規定外，其供電容量應在其連續放水時間以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第217條 採泡沫噴頭方式者，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第217條 第一款 防護對象在其有效防護範圍內。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第217條 第二款 防護對象之表面積（為建築物時，為樓地板面積），每九平方公尺設置一個泡沫噴頭。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第217條 第三款 每一放射區域在一百平方公尺以上。其防護對象之表面積未滿一百平方公尺時，依其實際表面積計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第218條 第1項 泡沫滅火設備之泡沫放出口、放射量、配管、試壓、流水檢知裝置、啟動裝置、一齊開放閥、泡沫原液儲存量、濃度及泡沫原液槽設置規定，準用第六十九條、第七十條、第七十二條至第七十四條、第七十八條、第七十九條及第八十一條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第218條 第2項 儲槽用之泡沫放出口，依第二百十三條之規定設置。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第219條 移動式泡沫滅火設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第219條 第一款 泡沫瞄子放射壓力在每平方公分三點五公斤以上或 0.35 MPa 以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第219條 第二款 泡沬消防栓設於室內者，準用第三十四條第一項第一款第一目及第三十五條規定；設於室外者，準用第四十條第一款及第四款規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 泡沫滅火設備之水源容量需達下列規定水溶液所需之水量以上，並加計配管內所需之水溶液量：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 第一款 使用泡沫頭放射時，以最大泡沫放射區域，繼續射水十分鐘以上之水量。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 第二款 使用移動式泡沫滅火設備時，應在四具瞄子同時放水三十分鐘之水量以上。但瞄子個數未滿四個時，以實際設置個數計算。設於室內者，放水量在每分鐘二百公升以上；設於室外者，在每分鐘四百公升以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 第三款 使用泡沫射水槍時，在二具射水槍連續放射三十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 第四款 設置於儲槽之固定式泡沫滅火設備之水量，為下列之合計：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 第（一）固定式泡沫放出口依第二百十三條第二款款 第三款表列之泡沫水溶液量，乘以其液體表面積所能放射之量。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第220條 第（二）補助泡沫消防栓依第二百十四條規定之放射量，放射二十分鐘之水量。款 （二）補助泡沫消防栓依第二百十四條規定之放射量，放射二十分鐘之水量。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 依前條設置之水源，應連結加壓送水裝置，並依下列各款擇一設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第一款 重力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（一）有水位計款 補給水管及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（二）水箱必要落差在下列計算值以上：款 （二）水箱必要落差在下列計算值以上：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第二款 壓力水箱，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（一）有壓力表款 空氣壓縮機及人孔之裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（二）水箱內空氣占水箱容積三分之一以上，壓力在使用建築物最高處之消防栓維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦，與緊急電源相連接。款 （二）水箱內空氣占水箱容積三分之一以上，壓力在使用建築物最高處之消防栓維持規定放水水壓所需壓力以上。當水箱內壓力及液面減低時，能自動補充加壓。空氣壓縮機及加壓幫浦，與緊急電源相連接。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（三）必要壓力在下列計算值以上：款 （三）必要壓力在下列計算值以上：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第三款 消防幫浦，應符合下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（一）幫浦全揚程在下列計算值以上：款 （一）幫浦全揚程在下列計算值以上：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（二）連結之泡沫滅火設備採泡沫噴頭方式者，其出水量及出水壓力，準用第七十七條之規定。款 （二）連結之泡沫滅火設備採泡沫噴頭方式者，其出水量及出水壓力，準用第七十七條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。款 （三）應為專用。但與其他滅火設備並用，無妨礙各設備之性能時，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第1項 第（四）連接緊急電源。款 （四）連接緊急電源。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第221條 第2項 前項緊急電源除準用第三十八條規定外，其供電容量應在所需放射時間之一點五倍以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第222條 第1項 二氧化碳滅火設備準用第八十二條第一項、第八十三條、第八十四條至第八十八條、第八十九條第一項及第二項、第九十條至第九十二條、第九十三條第一項、第九十四條至第九十六條及第九十七條規定。但全區放射方式之二氧化碳滅火設備，依下列規定計算其所需滅火藥劑量：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第222條 第1項 第一款 以下表所列防護區域體積及其所列每立方公尺防護區域體積所需之滅火藥劑量，核算其所需之量。但實際量未達所列之量時，以該滅火藥劑之總量所列最低限度之基本量計算。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第222條 第1項 第二款 防護區域之開口部未設置自動關閉裝置時，除依前款計算劑量外，另加算該開口部面積每平方公尺五公斤之量。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第222條 第2項 惰性氣體滅火設備準用第八十二條第二項之 IG-100、IG-55、IG-541  藥劑及第三項、第八十三條之一、第八十三條之二、第八十四條第一項、第八十五條、第八十七條第一項、第八十八條、第八十九條第一項及第三項、第九十條至第九十二條、第九十三條第二項、第九十四條、第九十五條、第九十六條之一及第九十七條規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第222條 第3項 於防護區域內或防護對象係為儲存、處理之公共危險物品，依下表之係數，二氧化碳滅火設備全區放射方式乘以第一項、局部放射方式乘以第八十三條第二款或惰性氣體滅火設備乘以第八十三條之二所算出之量。未表列之公共危險物品或滅火藥劑係數，依中央主管機關認可之設計係數值核算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第222-1條 鹵化烴滅火設備準用第九十七條之一第一項之 HFC-23 、HFC-227ea 藥劑、第二項及第三項、第九十七條之二至第九十七條之十規定。但於防護區域內係為儲存、處理之公共危險物品，依前條第三項表列滅火藥劑之係數乘以第九十七條之三所算出之量。前條第三項未表列之公共危險物品或係數，依中央主管機關認可之設計係數值核算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第223條 乾粉滅火設備準用第九十八條至第一百十一條規定。但於防護區域內或防護對象係為儲存、處理之公共危險物品，依第二百二十二條第三項表列滅火藥劑之係數乘以第九十九條所算出之量。第二百二十二條第三項未表列之公共危險物品或係數，依中央主管機關認可之設計係數值核算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第224條 第四種滅火設備距防護對象任一點之步行距離，應在三十公尺以下。但與第一種、第二種或第三種滅火設備併設者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第225條 第1項 第五種滅火設備應設於能有效滅火之處所，且至防護對象任一點之步行距離應在二十公尺以下。但與第一種、第二種、第三種或第四種滅火設備併設者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第225條 第2項 前項選設水槽應備有三個一公升之消防專用水桶，乾燥砂、膨脹蛭石及膨脹珍珠岩應備有鏟子。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第226條 警報設備之設置，依第一百十二條至第一百三十二條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第227條 標示設備之設置，依第一百四十六條至第一百五十六條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 可燃性高壓氣體場所、加氣站、天然氣儲槽及可燃性高壓氣體儲槽之滅火器，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第一款 儲存或處理場所設置二具。但樓地板面積二百平方公尺以上者，每五十平方公尺（含未滿）應增設一具。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第二款 儲槽設置三具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第三款 加氣站，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第（一）儲氣槽區四具以上。款 （一）儲氣槽區四具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第（二）加氣機每臺一具以上。款 （二）加氣機每臺一具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第（三）用火設備處所一具以上。款 （三）用火設備處所一具以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第（四）建築物每層樓地板面積在一百平方公尺以下設置二具，超過一百平方公尺時，每增加（含未滿）一百平方公尺增設一具。款 （四）建築物每層樓地板面積在一百平方公尺以下設置二具，超過一百平方公尺時，每增加（含未滿）一百平方公尺增設一具。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第四款 儲存場所任一點至滅火器之步行距離在十五公尺以下，並不得妨礙出入作業。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第五款 設於屋外者，滅火器置於箱內或有不受雨水侵襲之措施。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第六款 每具滅火器對普通火災具有四個以上之滅火效能值，對油類火災具有十個以上之滅火效能值。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第228條 第七款 滅火器之放置及標示依第三十一條第四款之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第229條 可燃性高壓氣體場所、加氣站、天然氣儲槽及可燃性高壓氣體儲槽之冷卻撒水設備，依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第229條 第一款 撒水管使用撒水噴頭或配管穿孔方式，對防護對象均勻撒水。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第229條 第二款 使用配管穿孔方式者，符合 CNS  一二八五四之規定，孔徑在四毫米以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第229條 第三款 撒水量為防護面積每平方公尺每分鐘五公升以上。但以厚度二十五毫米以上之岩棉或同等以上防火性能之隔熱材被覆，外側以厚度零點三五毫米以上符合CNS一二四四規定之鋅鐵板或具有同等以上強度及防火性能之材料被覆者，得將其撒水量減半。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第229條 第四款 水源容量在加壓送水裝置連續撒水三十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第229條 第五款 構造及手動啟動裝置準用第二百十六條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 前條防護面積計算方式，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第一款 儲槽為儲槽本體之外表面積（圓筒形者含端板部分）及附屬於儲槽之液面計及閥類之露出表面積。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第二款 前款以外設備為露出之表面積。但製造設備離地面高度超過五公尺者，以五公尺之間隔作水平面切割所得之露出表面積作為應予防護之範圍。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第三款 加氣站防護面積，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第（一）加氣機每臺三點五平方公尺。款 （一）加氣機每臺三點五平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第（二）加氣車位每處二平方公尺。款 （二）加氣車位每處二平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第（三）儲氣槽人孔每座三處共三平方公尺。款 （三）儲氣槽人孔每座三處共三平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第（四）壓縮機每臺三平方公尺。款 （四）壓縮機每臺三平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第（五）幫浦每臺二平方公尺。款 （五）幫浦每臺二平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第230條 第（六）氣槽車卸收區每處三十平方公尺。款 （六）氣槽車卸收區每處三十平方公尺。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第231條 可燃性高壓氣體場所、加氣站、天然氣儲槽及可燃性高壓氣體儲槽之射水設備，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第231條 第一款 室外消防栓應設置於屋外，且具備消防水帶箱。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第231條 第二款 長度二十公尺消防水帶二條。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第231條 第三款 全部射水設備同時使用時，各射水設備放水壓力在每平方公分三點五公斤以上或0.35MPa以上，放水量在每分鐘四百五十公升以上。但全部射水設備數量超過二支時，以同時使用二支計算之。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第231條 第四款 射水設備之水源容量，在二具射水設備同時放水三十分鐘之水量以上。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第232條 射水設備設置之位置及數量應依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第232條 第一款 設置個數在二支以上，且設於距防護對象外圍四十公尺以內，能自任何方向對儲槽放射之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第232條 第二款 依儲槽之表面積，每五十平方公尺（含未滿）設置一具射水設備。但依第二百二十九條第三款但書規定設置隔熱措施者，每一百平方公尺（含未滿）設置一具。
各類場所消防安全設備設置標準 第四編公共危險物品等場所消防設計及消防安全設備 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第233條 射水設備之配管、試壓、加壓送水裝置及緊急電源準用第三十九條及第四十二條之規定。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第234條 依本標準設置之室內消防栓、室外消防栓、自動撒水、水霧滅火、泡沫滅火、冷卻撒水、射水設備及連結送水管等設備，其消防幫浦、電動機、附屬裝置及配管摩擦損失計算，由中央消防機關另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 緊急供電系統之配線除依用戶用電設備裝置規則外，並依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第一款 電氣配線應設專用回路，不得與一般電路相接，且開關有消防安全設備別之明顯標示。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第二款 緊急用電源回路及操作回路，使用六百伏特耐熱絕緣電線，或同等耐熱效果以上之電線。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第三款 電源回路之配線，依下列規定，施予耐燃保護：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第（一）電線裝於金屬導線管槽內，並埋設於防火構造物之混凝土內，混凝土保護厚度為二十毫米以上。但在使用不燃材料建造，且符合建築技術規則防火區劃規定之管道間，得免埋設。款 （一）電線裝於金屬導線管槽內，並埋設於防火構造物之混凝土內，混凝土保護厚度為二十毫米以上。但在使用不燃材料建造，且符合建築技術規則防火區劃規定之管道間，得免埋設。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第（二）使用 MI 電纜或耐燃電纜時，得按電纜裝設法，直接敷設。款 （二）使用 MI 電纜或耐燃電纜時，得按電纜裝設法，直接敷設。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第（三）其他經中央主管機關指定之耐燃保護裝置。款 （三）其他經中央主管機關指定之耐燃保護裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第四款 標示燈回路及控制回路之配線，依下列規定，施予耐熱保護：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第（一）電線於金屬導線管槽內裝置。款 （一）電線於金屬導線管槽內裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第（二）使用 MI 電纜款 耐燃電纜或耐熱電線電纜時，得按電纜裝設法，直接敷設。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第235條 第（三）其他經中央主管機關指定之耐熱保護裝置。款 （三）其他經中央主管機關指定之耐熱保護裝置。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第236條 消防安全設備緊急供電系統之配線，依下表之區分，施予耐燃保護或耐熱保護。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第237條 緊急供電系統之電源，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第237條 第一款 一○二○五規定之蓄電池設備或具有相同效果之設備，其容量之計算，由中央消防機關另定之。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第237條 第二款 緊急電源裝置切換開關，於常用電源切斷時自動切換供應電源至緊急用電器具，並於常用電源恢復時，自動恢復由常用電源供應。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第237條 第三款 發電機裝設適當開關或連鎖機件，以防止向正常供電線路逆向電力。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第237條 第四款 裝設發電機及蓄電池之處所為防火構造。但設於屋外時，設有不受積水及雨水侵襲之防水措施者，不在此限。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第237條 第五款 蓄電池設備充電電源之配線設專用回路，其開關上應有明顯之標示。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 防災中心樓地板面積應在四十平方公尺以上，並依下列規定設置：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第一款 防災中心之位置，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第（一）設於消防人員自外面容易進出之位置。款 （一）設於消防人員自外面容易進出之位置。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第（二）設於便於通達緊急昇降機間及特別安全梯處。款 （二）設於便於通達緊急昇降機間及特別安全梯處。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第（三）出入口至屋外任一出入口之步行距離在三十公尺以下。款 （三）出入口至屋外任一出入口之步行距離在三十公尺以下。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第二款 防災中心之構造，依下列規定：
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第（一）冷暖款 換氣等空調系統為專用。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第（二）防災監控系統相關設備以地腳螺栓或其他堅固方法予以固定。款 （二）防災監控系統相關設備以地腳螺栓或其他堅固方法予以固定。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第238條 第（三）防災中心內設有供操作人員睡眠款 休息區域時，該部分以防火區劃間隔。
各類場所消防安全設備設置標準 第五編附則 第二章消防安全設備 第五節無線電通信輔助設備及防災監控系統綜合操作裝置 第239條 本標準施行日期，由內政部以命令定之。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第1條 所得稅分為綜合所得稅及營利事業所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第2條 第1項 凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第2條 第2項 非中華民國境內居住之個人，而有中華民國來源所得者，除本法另有規定外，其應納稅額，分別就源扣繳。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3條 第1項 凡在中華民國境內經營之營利事業，應依本法規定，課徵營利事業所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3條 第2項 營利事業之總機構在中華民國境內者，應就其中華民國境內外全部營利事業所得，合併課徵營利事業所得稅。但其來自中華民國境外之所得，已依所得來源國稅法規定繳納之所得稅，得由納稅義務人提出所得來源國稅務機關發給之同一年度納稅憑證，並取得所在地中華民國使領館或其他經中華民國政府認許機構之簽證後，自其全部營利事業所得結算應納稅額中扣抵。扣抵之數，不得超過因加計其國外所得，而依國內適用稅率計算增加之結算應納稅額。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3條 第3項 營利事業之總機構在中華民國境外，而有中華民國來源所得者，應就其中華民國境內之營利事業所得，依本法規定課徵營利事業所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-1條 （刪除）
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-2條 第1項 委託人為營利事業之信託契約，信託成立時，明定信託利益之全部或一部之受益人為非委託人者，該受益人應將享有信託利益之權利價值，併入成立年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-2條 第2項 前項信託契約，明定信託利益之全部或一部之受益人為委託人，於信託關係存續中，變更為非委託人者，該受益人應將其享有信託利益之權利價值，併入變更年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-2條 第3項 信託契約之委託人為營利事業，信託關係存續中追加信託財產，致增加非委託人享有信託利益之權利者，該受益人應將其享有信託利益之權利價值增加部分，併入追加年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-2條 第4項 前三項受益人不特定或尚未存在者，應以受託人為納稅義務人，就信託成立、變更或追加年度受益人享有信託利益之權利價值，於第七十一條規定期限內，按規定之扣繳率申報納稅；其扣繳率由財政部擬訂，報請行政院核定發布之。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第1項 信託財產於左列各款信託關係人間，基於信託關係移轉或為其他處分者，不課徵所得稅：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第1項 第一款 因信託行為成立，委託人與受託人間。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第1項 第二款 信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第1項 第三款 信託關係存續中，受託人依信託本旨交付信託財產，受託人與受益人間。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第1項 第四款 因信託關係消滅，委託人與受託人間或受託人與受益人間。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第1項 第五款 解除或撤銷，委託人與受託人間。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-3條 第2項 前項信託財產在移轉或處分前，因受託人管理或處分信託財產發生之所得，應依第三條之四規定課稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-4條 第1項 信託財產發生之收入，受託人應於所得發生年度，按所得類別依本法規定，減除成本、必要費用及損耗後，分別計算受益人之各類所得額，由受益人併入當年度所得額，依本法規定課稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-4條 第2項 前項受益人有二人以上時，受託人應按信託行為明定或可得推知之比例計算各受益人之各類所得額；其計算比例不明或不能推知者，應按各類所得受益人之人數平均計算之。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-4條 第3項 受益人不特定或尚未存在者，其於所得發生年度依前二項規定計算之所得，應以受託人為納稅義務人，於第七十一條規定期限內，按規定之扣繳率申報納稅，其依第八十九條之一第二項規定計算之已扣繳稅款，得自其應納稅額中減除；其扣繳率，由財政部擬訂，報請行政院核定。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-4條 第4項 受託人未依第一項至第三項規定辦理者，稽徵機關應按查得之資料核定受益人之所得額，依本法規定課稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-4條 第5項 符合第四條之三各款規定之公益信託，其信託利益於實際分配時，由受益人併入分配年度之所得額，依本法規定課稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第3-4條 第6項 依法經行政院金融監督管理委員會核准之共同信託基金、證券投資信託基金、期貨信託基金或其他信託基金，其信託利益於實際分配時，由受益人併入分配年度之所得額，依本法規定課稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 下列各種所得，免納所得稅：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第一款 （刪除）
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第二款 （刪除）
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第三款 傷害或死亡之損害賠償金，及依國家賠償法規定取得之賠償金。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第四款 個人因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定領取之撫卹金或死亡補償。個人非因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定一次或按期領取之撫卹金或死亡補償，應以一次或全年按期領取總額，與第十四條第一項規定之退職所得合計，其領取總額以不超過第十四條第一項第九類規定減除之金額為限。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第五款 實物配給或其代金及房租津貼。公營機構服務人員所領單一薪俸中，包括相當於實物配給及房租津貼部分。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第六款 依法令規定，具有強制性質儲蓄存款之利息。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第七款 教保險之保險給付。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第八款 考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第九款 領事官及其他享受外交官待遇人員在職務上之所得。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十款 領事官及享受外交官待遇之人員以外之其他各該國國籍職員在職務上之所得。但以各該國對中華民國駐在各該國使領館及其附屬機關內中華民國籍職員，給與同樣待遇者為限。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十一款 文化機構所給付之薪資。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十二款 （刪除）
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十三款 慈善機關或團體，符合行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十四款 依法經營不對外營業消費合作社之盈餘。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十五款 （刪除）
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十六款 家具，或營利事業依政府規定為儲備戰備物資而處理之財產，其交易之所得。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十七款 遺贈或贈與而取得之財產。但取自營利事業贈與之財產，不在此限。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十八款 各級政府機關之各種所得。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第十九款 各級政府公有事業之所得。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第1項 第二十款 外國國際運輸事業在中華民國境內之營利事業所得。但以各該國對中華民國之國際運輸事業給與同樣免稅待遇者為限。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4條 第2項 前項第四款所稱執行職務之標準，由行政院定之。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-1條 自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交易損失亦不得自所得額中減除。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-2條 依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨交易所得，暫行停止課徵所得稅；其交易損失，亦不得自所得額中減除。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-3條 營利事業提供財產成立、捐贈或加入符合左列各款規定之公益信託者，受益人享有該信託利益之權利價值免納所得稅，不適用第三條之二及第四條第一項第十七款但書規定：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-3條 第一款 受託人為信託業法所稱之信託業。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-3條 第二款 各該公益信託除為其設立目的舉辦事業而必須支付之費用外，不以任何方式對特定或可得特定之人給予特殊利益。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-3條 第三款 有類似目的之公益法人或公益信託。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-4條 第1項 個人及營利事業交易中華民國一百零五年一月一日以後取得之房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），其交易所得應依第十四條之四至第十四條之八及第二十四條之五規定課徵所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-4條 第2項 個人及營利事業於中華民國一百零五年一月一日以後取得以設定地上權方式之房屋使用權或預售屋及其坐落基地，其交易視同前項之房屋、土地交易。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-4條 第3項 個人及營利事業交易其直接或間接持有股份或出資額過半數之國內外營利事業之股份或出資額，該營利事業股權或出資額之價值百分之五十以上係由中華民國境內之房屋、土地所構成者，該交易視同第一項房屋、土地交易。但交易之股份屬上市、上櫃及興櫃公司之股票者，不適用之。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-4條 第4項 第一項規定之土地，不適用第四條第一項第十六款規定；同項所定房屋之範圍，不包括依農業發展條例申請興建之農舍。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅。但符合第一款規定者，其免稅所得額，以按第十四條之四第三項規定計算之餘額不超過四百萬元為限：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第一款 土地：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第（一）個人或其配偶款 持有並居住於該房屋連續滿六年。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第（二）交易前六年內，無出租款 供營業或執行業務使用。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第（三）個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。款 （三）個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第二款 符合農業發展條例第三十七條及第三十八條之一規定得申請不課徵土地增值稅之土地。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第三款 被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第1項 第四款 尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第4-5條 第2項 前項第二款至第四款規定之土地、土地改良物，不適用第十四條之五規定；其有交易損失者，不適用第十四條之四第二項損失減除、第二十四條之五第三項損失減除及同條第四項後段自營利事業所得額中減除之規定。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第1項 綜合所得稅之免稅額，以每人全年六萬元為基準。免稅額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第2項 綜合所得稅課稅級距及累進稅率如下：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第2項 第一款 全年綜合所得淨額在五十二萬元以下者，課徵百分之五。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第2項 第二款 超過五十二萬元至一百十七萬元者，課徵二萬六千元，加超過五十二萬元部分之百分之十二。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第2項 第三款 超過一百十七萬元至二百三十五萬元者，課徵十萬零四千元，加超過一百十七萬元部分之百分之二十。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第2項 第四款 超過二百三十五萬元至四百四十萬元者，課徵三十四萬元，加超過二百三十五萬元部分之百分之三十。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第2項 第五款 超過四百四十萬元者，課徵九十五萬五千元，加超過四百四十萬元部分之百分之四十。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第3項 前項課稅級距之金額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬元者按千元數四捨五入。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第4項 綜合所得稅免稅額及課稅級距之金額，於每年度開始前，由財政部依據第一項及前項之規定計算後公告之。所稱消費者物價指數，指行政院主計總處公布至上年度十月底為止十二個月平均消費者物價指數。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第5項 營利事業所得稅起徵額及稅率如下：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第5項 第一款 營利事業全年課稅所得額在十二萬元以下者，免徵營利事業所得稅。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第5項 第二款 營利事業全年課稅所得額超過十二萬元者，就其全部課稅所得額課徵百分之二十。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第5項 第三款 營利事業全年課稅所得額超過十二萬元未逾五十萬元者，就其全部課稅所得額按下列規定稅率課徵，不適用前款規定。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數：
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第5項 第（一）一百零七年度稅率為百分之十八。款 （一）一百零七年度稅率為百分之十八。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5條 第5項 第（二）一百零八年度稅率為百分之十九。款 （二）一百零八年度稅率為百分之十九。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5-1條 第1項 綜合所得稅之標準扣除額、薪資所得特別扣除額及身心障礙特別扣除額以第十七條規定之金額為基準，其計算調整方式，準用第五條第一項及第四項之規定。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第5-1條 第2項 前項扣除額及第五條免稅額之基準，應依所得水準及基本生活變動情形，每三年評估一次。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第6條 本法規定各種金額，均以新臺幣為單位。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第6-1條 個人及營利事業成立、捐贈或加入符合第四條之三各款規定之公益信託之財產，適用第十七條及第三十六條有關捐贈之規定。
所得稅法 第一章總則 第一節一般規定 第6-2條 信託行為之受託人就各信託，應分別設置帳簿，詳細記載各信託之收支項目，其支出並應取得憑證。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第1項 本法稱人，係指自然人及法人。本法稱個人，係指自然人。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第2項 本法稱中華民國境內居住之個人，指左列兩種：
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第2項 第一款 在中華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內者。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第2項 第二款 在中華民國境內無住所，而於一課稅年度內在中華民國境內居留合計滿一百八十三天者。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第3項 本法稱非中華民國境內居住之個人，係指前項規定以外之個人。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第4項 本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第7條 第5項 本法稱扣繳義務人，係指依本法規定，應自付與納稅義務人之給付中扣繳所得稅款之人。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 本法稱中華民國來源所得，係指左列各項所得：
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第一款 依中華民國公司法規定設立登記成立之公司，或經中華民國政府認許在中華民國境內營業之外國公司所分配之股利。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第二款 中華民國境內之合作社或合夥組織營利事業所分配之盈餘。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第三款 在中華民國境內提供勞務之報酬。但非中華民國境內居住之個人，於一課稅年度內在中華民國境內居留合計不超過九十天者，其自中華民國境外僱主所取得之勞務報酬不在此限。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第四款 中華民國境內之法人及中華民國境內居住之個人所取得之利息。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第五款 在中華民國境內之財產因租賃而取得之租金。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第六款 秘密方法及各種特許權利，因在中華民國境內供他人使用所取得之權利金。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第七款 在中華民國境內財產交易之增益。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第八款 中華民國政府派駐國外工作人員，及一般雇用人員在國外提供勞務之報酬。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第九款 礦冶等業之盈餘。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第十款 機會中獎等之獎金或給與。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第8條 第十一款 在中華民國境內取得之其他收益。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第9條 本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅義務人並非為經常買進、賣出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生之增益或損失。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第10條 第1項 本法稱固定營業場所係指經營事業之固定場所，包括管理處、分支機構、事務所、工廠、工作場、棧房、礦場及建築工程場所。但專為採購貨品用之倉棧或保養場所，其非用以加工製造貨品者，不在此限。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第10條 第2項 本法稱營業代理人係指合於左列任一條件之代理人：
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第10條 第2項 第一款 除代理採購事務外，並有權經常代表其所代理之事業接洽業務，並簽訂契約者。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第10條 第2項 第二款 經常儲備屬於其所代理之事業之產品，並代表其所代理之事業將此項貨品交付與他人者。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第10條 第2項 第三款 經常為其所代理之事業接受訂貨者。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第11條 第1項 本法稱執行業務者，係指律師、會計師、建築師、技師、醫師、藥師、助產士、著作人、經紀人、代書人、工匠、表演人及其他以技藝自力營生者。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第11條 第2項 本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、牧、礦、冶等營利事業。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第11條 第3項 本法稱公有事業，係指各級政府為達成某項事業目的而設置，不作損益計算及盈餘分配之事業組織。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第11條 第4項 本法稱教育、文化、公益、慈善機關或團體，係以合於民法總則公益社團及財團之組織，或依其他關係法令，經向主管機關登記或立案成立者為限。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第11條 第5項 本法稱合作社，係指依合作社法組織，向所在地主管機關登記設立，並依法經營業務之各種合作社。但不合上項規定之組織，雖其所營業務具有合作性質者，不得以合作社論。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第11條 第6項 本法所稱課稅年度，於適用於有關個人綜合所得稅時，係指每年一月一日起至十二月三十一日止。
所得稅法 第一章總則 第二節名詞定義 第12條 （刪除）
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第13條 個人之綜合所得稅，就個人綜合所得總額，減除免稅額及扣除額後之綜合所得淨額計徵之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14條 第1項 個人之綜合所得總額，以其全年下列各類所得合併計算之：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14條 第2項 前項各類所得，如為實物、有價證券或外國貨幣，應以取得時政府規定之價格或認可之兌換率折算之；未經政府規定者，以當地時價計算。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14條 第3項 個人綜合所得總額中，如有自力經營林業之所得、受僱從事遠洋漁業，於每次出海後一次分配之報酬、一次給付之撫卹金或死亡補償，超過第四條第一項第四款規定之部分及因耕地出租人收回耕地，而依平均地權條例第七十七條規定，給予之補償等變動所得，得僅以半數作為當年度所得，其餘半數免稅。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14條 第4項 第一項第九類規定之金額，每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。其公告方式及所稱消費者物價指數準用第五條第四項之規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第1項 自中華民國九十六年一月一日起，個人持有公債、公司債及金融債券之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，不併計綜合所得總額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第2項 自中華民國九十九年一月一日起，個人取得下列所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，扣繳率為百分之十，不併計綜合所得總額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第2項 第一款 短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分之利息所得。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第2項 第二款 依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券分配之利息所得。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第2項 第三款 以前項或前二款之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息所得。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第2項 第四款 與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-1條 第3項 第一項及前項第一款至第三款之利息所得，不適用第十七條第一項第二款第三目之三儲蓄投資特別扣除之規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-2條 （刪除）
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-3條 第1項 個人、營利事業或教育、文化、公益、慈善機關或團體與國內外其他個人或營利事業、教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間，如有藉資金、股權之移轉或其他虛偽之安排，不當為他人或自己規避或減少納稅義務者，稽徵機關為正確計算相關納稅義務人之所得額及應納稅額，得報經財政部核准，依查得資料，按實際交易事實依法予以調整。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-3條 第2項 公司、合作社或其他法人如有以虛偽安排或不正當方式增加股東、社員或出資者所獲配之股利或盈餘，致虛增第十五條第四項之可抵減稅額者，稽徵機關得依查得資料，按實際應分配或應獲配之股利或盈餘予以調整。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第1項 第四條之四規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，以交易時之成交價額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，除屬當次交易未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第2項 個人房屋、土地交易損失，得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得減除之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，減除當次交易依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，按下列規定稅率計算應納稅額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第一款 中華民國境內居住之個人：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（一）持有房屋款 土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（二）持有房屋款 土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（三）持有房屋款 土地之期間超過五年，未逾十年者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（四）持有房屋款 土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（五）因財政部公告之調職款 土地者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（六）個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋款 土地者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（七）個人提供土地款 他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（八）符合第四條之五第一項第一款規定之自住房屋款 土地，按本項規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第二款 非中華民國境內居住之個人：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（一）持有房屋款 土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第3項 第（二）持有房屋款 土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-4條 第4項 第四條之五第一項第一款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-5條 個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於下列各款規定日期起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-5條 第一款 土地完成所有權移轉登記日之次日。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-5條 第二款 預售屋及其坐落基地交易日之次日。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-5條 第三款 第四條之四第三項所定股份或出資額交易日之次日。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-6條 個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本；個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關得按成交價額百分之三計算其費用，並以三十萬元為限。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-7條 第1項 個人未依第十四條之五規定期限辦理申報者，稽徵機關得依前條規定核定所得額及應納稅額，通知其依限繳納。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-7條 第2項 稽徵機關接到個人依第十四條之五規定申報之申報書後之調查核定，準用第八十條第一項規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-7條 第3項 前項調查結果之核定通知書送達及查對更正，準用第八十一條規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-7條 第4項 第二項調查核定個人有應退稅款者，準用第一百條第二項及第四項規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-7條 第5項 個人依第十四條之四及前條規定列報減除之各項成本、費用或損失等超過規定之限制，致短繳自繳稅款，準用第一百條之二規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-8條 第1項 個人出售自住房屋、土地依第十四條之五規定繳納之稅額，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，重購自住房屋、土地者，得於重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算五年內，申請按重購價額占出售價額之比率，自前開繳納稅額計算退還。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-8條 第2項 個人於先購買自住房屋、土地後，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，出售其他自住房屋、土地者，於依第十四條之五規定申報時，得按前項規定之比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額之限額內減除之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第14-8條 第3項 前二項重購之自住房屋、土地，於重購後五年內改作其他用途或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第1項 自中華民國一百零三年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有第十四條第一項各類所得者，除納稅義務人與配偶分居，得各自依本法規定辦理結算申報及計算稅額外，應由納稅義務人合併申報及計算稅額。納稅義務人主體一經選定，得於該申報年度結算申報期間屆滿之次日起算六個月內申請變更。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 前項稅額之計算方式，納稅義務人應就下列各款規定擇一適用：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第一款 配偶及受扶養親屬之第十四條第一項各類所得，依第十七條規定減除免稅額及扣除額，合併計算稅額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第二款 薪資所得分開計算稅額，其餘各類所得合併計算稅額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第（一）納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算之免稅額及薪資所得特別扣除額。款 （一）納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算之免稅額及薪資所得特別扣除額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第（二）納稅義務人就其本人款 配偶及受扶養親屬前目以外之各類所得，依第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第三款 各類所得分開計算稅額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第（一）納稅義務人就其本人或配偶之第十四條第一項各類所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算之免稅額款 儲蓄投資特別扣除額及身心障礙特別扣除額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第（二）納稅義務人就前目分開計算稅額之他方及受扶養親屬之第十四條第一項各類所得，依第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。款 （二）納稅義務人就前目分開計算稅額之他方及受扶養親屬之第十四條第一項各類所得，依第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第2項 第（三）納稅義務人依前二目規定計算得減除之儲蓄投資特別扣除額，應於第十七條第一項第二款第三目之三所定扣除限額內，就第一目分開計算稅額之他方及受扶養親屬符合該限額內之所得先予減除；減除後如有餘額，再就第一目分開計算稅額者之所得於餘額內減除。款 （三）納稅義務人依前二目規定計算得減除之儲蓄投資特別扣除額，應於第十七條第一項第二款第三目之三所定扣除限額內，就第一目分開計算稅額之他方及受扶養親屬符合該限額內之所得先予減除；減除後如有餘額，再就第一目分開計算稅額者之所得於餘額內減除。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第3項 第一項分居之認定要件及應檢附之證明文件，由財政部定之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第4項 自中華民國一百零七年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，獲配第十四條第一項第一類營利所得，其屬所投資之公司、合作社及其他法人分配八十七年度或以後年度之股利或盈餘，得就股利及盈餘合計金額按百分之八點五計算可抵減稅額，抵減當年度依第二項規定計算之綜合所得稅結算申報應納稅額，每一申報戶每年抵減金額以八萬元為限。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第15條 第5項 納稅義務人得選擇就其申報戶前項股利及盈餘合計金額按百分之二十八之稅率分開計算應納稅額，由納稅義務人合併報繳，不適用第二項稅額之計算方式及前項可抵減稅額之規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第16條 第1項 按前兩條規定計算個人綜合所得總額時，如納稅義務人及其配偶經營兩個以上之營利事業，其中有虧損者，得將核定之虧損就核定之營利所得中減除，以其餘額為所得額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第16條 第2項 前項減除，以所營營利事業均係使用本法第七十七條所稱「藍色申報書」申報者為限；但納稅義務人未依期限申報綜合所得稅者，不得適用。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 按第十四條及前二條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第一款 配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（一）納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。款 （一）納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（二）納稅義務人之子女未成年，或已成年而因在校就學款 身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（三）納稅義務人及其配偶之同胞兄弟款 身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未成年，或已成年而因在校就學款 身心障礙或無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第二款 扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（一）標準扣除額：納稅義務人個人扣除十二萬元；有配偶者加倍扣除之。款 （一）標準扣除額：納稅義務人個人扣除十二萬元；有配偶者加倍扣除之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（二）列舉扣除額：款 （二）列舉扣除額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第1項 第（三）特別扣除額：款 （三）特別扣除額：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第2項 依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用前項第二款第二目列舉扣除額之規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第3項 納稅義務人有下列情形之一者，不適用第一項第二款第三目之7長期照顧特別扣除及之8房屋租金支出特別扣除之規定：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第3項 第一款 經減除長期照顧特別扣除額及房屋租金支出特別扣除額後，納稅義務人或其配偶依第十五條第二項規定計算之稅額適用稅率在百分之二十以上。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第3項 第二款 納稅義務人依第十五條第五項規定選擇就其申報戶股利及盈餘合計金額按百分之二十八稅率分開計算應納稅額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17條 第3項 第三款 納稅義務人依所得基本稅額條例第十二條規定計算之基本所得額超過同條例第十三條規定之扣除金額。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-1條 個人於年度進行中因死亡或離境，依第七十一條之一規定辦理綜合所得稅結算申報者，其免稅額及標準扣除額之減除，應分別按該年度死亡前日數，或在中華民國境內居住日數，占全年日數之比例，換算減除。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-2條 第1項 納稅義務人出售自用住宅之房屋所繳納該財產交易所得部分之綜合所得稅額，自完成移轉登記之日起二年內，如重購自用住宅之房屋，其價額超過原出售價額者，得於重購自用住宅之房屋完成移轉登記之年度自其應納綜合所得稅額中扣抵或退還。但原財產交易所得已依本法規定自財產交易損失中扣抵部分不在此限。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-2條 第2項 前項規定於先購後售者亦適用之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-3條 納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬，自中華民國八十八年一月一日起取得公司公開發行並上市之記名股票之股利，不適用第十七條第一項第二款第三目第三小目儲蓄投資特別扣除之規定。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-4條 第1項 納稅義務人、配偶及受扶養親屬以非現金財產捐贈政府、國防、勞軍、教育、文化、公益、慈善機構或團體者，納稅義務人依第十七條第一項第二款第二目之一規定申報捐贈列舉扣除金額之計算，除法律另有規定外，應依實際取得成本為準。但有下列情形之一者，由稽徵機關依財政部訂定之標準核定之：
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-4條 第1項 第一款 未能提出非現金財產實際取得成本之確實憑證。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-4條 第1項 第二款 非現金財產係受贈或繼承取得。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-4條 第1項 第三款 市場行情或其他客觀因素，致其捐贈時之價值與取得成本有顯著差異。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-4條 第2項 前項但書之標準，由財政部參照捐贈年度實際市場交易情形定之。
所得稅法 第二章綜合所得稅 第二節名詞定義 第17-4條 第3項 本法中華民國一百零五年七月十二日修正之條文施行前，納稅義務人、配偶及受扶養親屬已以非現金財產捐贈，而納稅義務人個人綜合所得稅尚未核課或尚未核課確定之案件，其捐贈列舉扣除金額之計算，適用第一項規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第一節登記 第18條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第一節登記 第19條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第一節登記 第20條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第二節帳簿憑證與會計紀錄 第21條 第1項 營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計紀錄。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第二節帳簿憑證與會計紀錄 第21條 第2項 前項帳簿憑證及會計紀錄之設置、取得、使用、保管、會計處理及其他有關事項之管理辦法，由財政部定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第二節帳簿憑證與會計紀錄 第22條 第1項 會計基礎，凡屬公司組織者，應採用權責發生制，其非公司組織者，得因原有習慣或因營業範圍狹小，申報該管稽徵機關採用現金收付制。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第二節帳簿憑證與會計紀錄 第22條 第2項 前項關於非公司組織所採會計制度，既經確定仍得變更，惟須於各會計年度開始三個月前申報該管稽徵機關。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第二節帳簿憑證與會計紀錄 第23條 會計年度應為每年一月一日起至十二月三十一日止。但因原有習慣或營業季節之特殊情形，呈經該管稽徵機關核准者，得變更起訖日期。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24條 第1項 營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。所得額之計算，涉有應稅所得及免稅所得者，其相關之成本、費用或損失，除可直接合理明確歸屬者，得個別歸屬認列外，應作合理之分攤；其分攤辦法，由財政部定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24條 第2項 營利事業帳載應付未付之帳款、費用、損失及其他各項債務，逾請求權時效尚未給付者，應於時效消滅年度轉列其他收入，俟實際給付時，再以營業外支出列帳。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24條 第3項 營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。但營利事業持有之短期票券發票日在中華民國九十九年一月一日以後者，其利息所得應計入營利事業所得額課稅。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24條 第4項 自中華民國九十九年一月一日起，營利事業持有依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券，所獲配之利息所得應計入營利事業所得額課稅，不適用金融資產證券化條例第四十一條第二項及不動產證券化條例第五十條第三項分離課稅之規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24條 第5項 總機構在中華民國境外之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-1條 第1項 營利事業持有公債、公司債及金融債券，應按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-1條 第2項 前項利息收入依規定之扣繳率計算之稅額，得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-1條 第3項 營利事業於二付息日間購入第一項債券並於付息日前出售者，應以售價減除購進價格及依同項規定計算之利息收入後之餘額為證券交易所得或損失。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-1條 第4項 自中華民國九十九年一月一日起，營利事業以第一項、前條第二項、第三項規定之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，並計入營利事業所得額課稅；該扣繳稅款得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-2條 第1項 經目的事業主管機關核准發行認購（售）權證者，發行人發行認購（售）權證，於該權證發行日至到期日期間，基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易所得或損失，應併計發行認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。但基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之認購（售）權證與標的有價證券之交易損失及買賣依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨之交易損失，超過發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後之餘額部分，不得減除。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-2條 第2項 經目的事業主管機關核可經營之衍生性金融商品交易，其交易損益，應於交易完成結算後，併入交易完成年度之營利事業所得額課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-3條 第1項 公司組織之股東、董事、監察人代收公司款項不於相當期間照繳，或挪用公司款項，應按該等期間所屬年度一月一日臺灣銀行之基準利率計算公司利息收入課稅。但公司如係遭侵占、背信或詐欺，已依法提起訴訟或經檢察官提起公訴者，不予計算。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-3條 第2項 公司之資金貸與股東或任何他人未收取利息，或約定之利息偏低者，除屬預支職工薪資者外，應按資金貸與期間所屬年度一月一日臺灣銀行之基準利率計算公司利息收入課稅。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第1項 自一百年度起，總機構在中華民國境內經營海運業務之營利事業，符合一定要件，經中央目的事業主管機關核定者，其海運業務收入得選擇依第二項規定按船舶淨噸位計算營利事業所得額；海運業務收入以外之收入，其所得額之計算依本法相關規定辦理。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第2項 前項營利事業每年度海運業務收入之營利事業所得額，得依下列標準按每年三百六十五日累計計算：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第2項 第一款 各船舶之淨噸位在一千噸以下者，每一百淨噸位之每日所得額為六十七元。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第2項 第二款 超過一千噸至一萬噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為四十九元。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第2項 第三款 超過一萬噸至二萬五千噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為三十二元。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第2項 第四款 超過二萬五千噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為十四元。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第3項 營利事業經營海運業務收入經依第一項規定選擇依項規定計算營利事業所得額者，一經選定，應連續適用十年，不得變更；適用期間如有不符合第一項所定一定要件，經中央目的事業主管機關廢止核定者，自不符合一定要件之年度起連續五年，不得再選擇依前項規定辦理。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第4項 營利事業海運業務收入選擇依第二項規定計算營利事業所得額者，其當年度營利事業所得稅結算申報，不適用下列規定：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第4項 第一款 第三十九條第一項但書關於虧損扣除規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第4項 第二款 其他法律關於租稅減免規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-4條 第5項 第一項之一定要件、業務收入範圍、申請之期限、程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部會商中央目的事業主管機關定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第1項 營利事業當年度房屋、土地交易所得或損失之計算，以其收入減除相關成本、費用或損失後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，除屬未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 營利事業依前項規定計算之房屋、土地交易所得，減除依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計營利事業所得額，按下列規定稅率分開計算應納稅額，合併報繳；其在中華民國境內無固定營業場所者，由營業代理人或其委託之代理人代為申報納稅：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第一款 總機構在中華民國境內之營利事業：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（一）持有房屋款 土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（二）持有房屋款 土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（三）持有房屋款 土地之期間超過五年者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（四）因財政部公告之非自願性因素，交易持有期間在五年以下之房屋款 土地者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（五）營利事業以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋款 土地者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（六）營利事業提供土地款 他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第二款 總機構在中華民國境外之營利事業：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（一）持有房屋款 土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第2項 第（二）持有房屋款 土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第3項 營利事業依第一項規定計算之當年度房屋、土地交易損失，應先自當年度適用相同稅率之房屋、土地交易所得中減除，減除不足部分，得自當年度適用不同稅率之房屋、土地交易所得中減除，減除後尚有未減除餘額部分，得自交易年度之次年起十年內之房屋、土地交易所得減除。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第4項 營利事業交易其興建房屋完成後第一次移轉之房屋及其坐落基地，不適用前二項規定，其依第一項規定計算之房屋、土地交易所得額，減除依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，計入營利事業所得額課稅，餘額為負數者，以零計算；其交易所得額為負者，得自營利事業所得額中減除，但不得減除土地漲價總數額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第5項 稽徵機關進行調查或復查時，營利事業未提示有關房屋、土地交易所得額之帳簿、文據者，稽徵機關應依查得資料核定；成本或費用無查得資料者，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本，其費用按成交價額百分之三計算，並以三十萬元為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第24-5條 第6項 獨資、合夥組織營利事業交易房屋、土地，應由獨資資本主或合夥組織合夥人就該房屋、土地交易所得額，依第十四條之四至第十四條之七規定課徵所得稅，不計入獨資、合夥組織營利事業之所得額，不適用前五項規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第1項 總機構在中華民國境外之營利事業，在中華民國境內經營國際運輸、承包營建工程、提供技術服務或出租機器設備等業務，其成本費用分攤計算困難者，不論其在中華民國境內是否設有分支機構或代理人，得向財政部申請核准，或由財政部核定，國際運輸業務按其在中華民國境內之營業收入之百分之十，其餘業務按其在中華民國境內之營業收入之百分之十五為中華民國境內之營利事業所得額。但不適用第三十九條關於虧損扣除之規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第2項 前項所稱在中華民國境內之營業收入，其屬於經營國際運輸業務者，依左列之規定：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第2項 第一款 海運事業：指自中華民國境內承運出口客貨所取得之全部票價或運費。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第2項 第二款 空運事業：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第2項 第（一）客運：指自中華民國境內起站至中華民國境外第一站間之票價。款 （一）客運：指自中華民國境內起站至中華民國境外第一站間之票價。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第2項 第（二）貨運：指承運貨物之全程運費。但載貨出口之國際空運事業，如因航線限制等原因，在航程中途將承運之貨物改由其他國際空運事業之航空器轉載者，按該國際空運事業實際載運之航程運費計算。款 （二）貨運：指承運貨物之全程運費。但載貨出口之國際空運事業，如因航線限制等原因，在航程中途將承運之貨物改由其他國際空運事業之航空器轉載者，按該國際空運事業實際載運之航程運費計算。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第25條 第3項 前項第二款第一目所稱中華民國境外之第一站，由財政部以命令定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第26條 國外影片事業在中華民國境內無分支機構，經由營業代理人出租影片之收入，應以其二分之一為在中華民國境內之營利事業所得額，其在中華民國境內設有分支機構者，出租影片之成本，得按片租收入百分之四十五計列。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第27條 第1項 營利事業之進貨，未取得進貨憑證或未將進貨憑證保存，或按址查對不確者，稽徵機關得按當年度當地該項貨品之最低價格，核定其進貨成本。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第27條 第2項 營利事業之銷貨，未給與他人銷貨憑證，或未將銷貨憑證存根保存者，稽徵機關得按當年度當地該項貨品之最高價格，核定其銷貨價格。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第28條 製造業耗用之原料，超過各該業通常水準者，其超過部份非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實者不予減除。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第29條 資本之利息為盈餘之分配，不得列為費用或損失。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第30條 第1項 借貸款項之利息，其應在本營業年度內負擔者，准予減除。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第30條 第2項 借貸款項約載利率，超過法定利率時，仍按當地商業銀行最高利率核計。但非銀行貸款，原經稽徵機關參酌市場利率核定最高標準者，得從其核定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第31條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第31-1條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第32條 營利事業職工之薪資，合於左列規定者，得以費用或損失列支：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第32條 第一款 監察人之薪資，經組織章程規定或股東大會或社員大會預先議決，不論營業盈虧必須支付者。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第32條 第二款 執行業務之合夥人及資本主之薪資，不論營業盈虧必須支付，且不超過同業通常水準者。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第33條 第1項 適用勞動基準法之營利事業，依勞動基準法提撥之勞工退休準備金，或依勞工退休金條例提繳之勞工退休金或年金保險費，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百分之十五限度內，以費用列支。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第33條 第2項 非適用勞動基準法之營利事業定有職工退休辦法者，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百分之四限度內，提列職工退休金準備，並以費用列支。但營利事業設置職工退休基金，與該營利事業完全分離，其保管、運用及分配等符合財政部之規定者，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百分之八限度內，提撥職工退休基金，並以費用列支。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第33條 第3項 已依前二項規定提撥勞工退休準備金、提列職工退休金準備或提撥職工退休基金者，以後職工退休或資遣，依規定發給退休金或資遣費時，應先由勞工退休準備金、職工退休金準備或職工退休基金項下支付或沖轉；不足支付或沖轉時，始得以當年度費用列支。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第33條 第4項 營利事業因解散、廢止、合併或轉讓，依第七十五條規定計算清算所得時，勞工退休準備金或職工退休金準備或職工退休基金之累積餘額，應轉作當年度收益處理。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第34條 建築物、船舶、機械、工具、器具、及其他營業上之設備，因擴充換置、改良、修理之支出，所增加之價值或效能，非兩年內所能耗竭者，為資本之增加，不得列為費用或損失。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第35條 凡遭受不可抗力之災害損失受有保險賠償部份，不得列為費用或損失。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第36條 營利事業之捐贈，得依左列規定，列為當年度費用或損失：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第36條 第一款 對各級政府之捐贈，以及經財政部專案核准之捐贈，不受金額限制。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第36條 第二款 團體之捐贈，以不超過所得額百分之十為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第37條 第1項 業務上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，列為費用或損失：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第37條 第1項 第一款 以進貨為目的，於進貨時所直接支付之交際應酬費用：全年進貨貨價在三千萬元以下者，以不超過全年進貨貨價千分之一點五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年進貨貨價千分之二為限。全年進貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之一為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一點五為限。全年進貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之零點五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一為限。全年進貨貨價超過六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之零點二五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之零點五為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第37條 第1項 第二款 以銷貨為目的，於銷貨時直接所支付之交際應酬費用：全年銷貨貨價在三千萬元以下者，以不超過全年銷貨貨價千分之四點五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年銷貨貨價千分之六為限。全年銷貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之三為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之四為限。全年銷貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之二為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之三為限。全年銷貨貨價超過六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之一為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一點五為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第37條 第1項 第三款 以運輸貨物為目的，於運輸時直接所支付之交際應酬費用：全年貨運運價在三千萬元以下者，以不超過全年貨運運價千分之六為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年貨運運價千分之七為限。全年貨運運價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之六為限。全年貨運運價超過一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之五為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第37條 第1項 第四款 以供給勞務或信用為業者，以成立交易為目的，於成立交易時直接所支付之交際應酬費用：全年營業收益額在九百萬元以下者，以不超過全年營業收益額千分之十為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年營業收益額千分之十二為限。全年營業收益額超過九百萬元至四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之六為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之八為限。全年營業收益額超過四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之六為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第37條 第2項 公營事業各項交際應酬費用支付之限度；由主管機關分別核定，列入預算。營利事業經營外銷業務，取得外匯收入者，除依前項各款規定列支之交際應酬費外，並得在不超過當年度外銷結匯收入總額百分之二範圍內，列支特別交際應酬費。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第38條 經營本業及附屬業務以外之損失，或家庭之費用，及各種稅法所規定之滯報金、怠報金、滯納金等及各項罰鍰，不得列為費用或損失。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第39條 第1項 以往年度營業之虧損，不得列入本年度計算。但公司組織之營利事業，會計帳冊簿據完備，虧損及申報扣除年度均使用第七十七條所稱藍色申報書或經會計師查核簽證，並如期申報者，得將經該管稽徵機關核定之前十年內各期虧損，自本年純益額中扣除後，再行核課。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第39條 第2項 本法中華民國九十八年一月六日修正之條文施行前，符合前項但書規定之公司組織營利事業，經稽徵機關核定之以前年度虧損，尚未依法扣除完畢者，於修正施行後，適用修正後之規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第40條 第1項 營業期間不滿一年者，應將其所得額按實際營業期間，相當全年之比例，換算全年所得額，依規定稅率計算全年度稅額，再就原比例換算其應納稅額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第40條 第2項 營業期間不滿一月者，以一月計算。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第41條 營利事業之總機構在中華民國境外，其在中華民國境內之固定營業場所或營業代理人，應單獨設立帳簿，並計算其營利事業所得額課稅。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第42條 公司、合作社及其他法人之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，不計入所得額課稅。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-1條 營利事業與國內外其他營利事業具有從屬關係，或直接間接為另一事業所有或控制，其相互間有關收益、成本、費用與損益之攤計，如有以不合營業常規之安排，規避或減少納稅義務者，稽徵機關為正確計算該事業之所得額，得報經財政部核准按營業常規予以調整。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-2條 第1項 自一百年度起，營利事業對關係人之負債占業主權益超過一定比率者，超過部分之利息支出不得列為費用或損失。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-2條 第2項 前項營利事業辦理結算申報時，應將對關係人之負債占業主權益比率及相關資訊，於結算申報書揭露。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-2條 第3項 第一項所定關係人、負債、業主權益之範圍、負債占業主權益一定比率及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-2條 第4項 銀行、信用合作社、金融控股公司、票券金融公司、保險公司及證券商，不適用前三項規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第1項 營利事業及其關係人直接或間接持有在中華民國境外低稅負國家或地區之關係企業股份或資本額合計達百分之五十以上或對該關係企業具有重大影響力者，除符合下列各款規定之一者外，營利事業應將該關係企業當年度之盈餘，按其持有該關係企業股份或資本額之比率及持有期間計算，認列投資收益，計入當年度所得額課稅：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第1項 第一款 關係企業於所在國家或地區有實質營運活動。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第1項 第二款 關係企業當年度盈餘在一定基準以下。但各關係企業當年度盈餘合計數逾一定基準者，仍應計入當年度所得額課稅。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第2項 前項所稱低稅負國家或地區，指關係企業所在國家或地區，其營利事業所得稅或實質類似租稅之稅率未逾第五條第五項第二款所定稅率之百分之七十或僅對其境內來源所得課稅者。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第3項 關係企業自符合第一項規定之當年度起，其各期虧損經所在國家或地區或中華民國合格會計師查核簽證，並由營利事業依規定格式填報及經所在地稽徵機關核定者，得於虧損發生年度之次年度起十年內自該關係企業盈餘中扣除，依第一項規定計算該營利事業投資收益。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第4項 營利事業於實際獲配該關係企業股利或盈餘時，在已依第一項規定認列投資收益範圍內，不計入所得額課稅；超過已認列投資收益部分，應於獲配年度計入所得額課稅。其獲配股利或盈餘已依所得來源地稅法規定繳納之所得稅，於認列投資收益年度申報期間屆滿之翌日起五年內，得由納稅義務人提出所得來源地稅務機關發給之納稅憑證，並取得所在地中華民國駐外機構或其他經中華民國政府認許機構之驗證後，自各該認列投資收益年度結算應納稅額中扣抵；扣抵之數，不得超過因加計該投資收益，而依國內適用稅率計算增加之結算應納稅額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第5項 前四項之關係人及關係企業、具有重大影響力、認列投資收益、實質營運活動、當年度盈餘之一定基準、虧損扣抵、國外稅額扣抵之範圍與相關計算方法、應提示文據及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-3條 第6項 第一項之關係企業當年度適用第四十三條之四規定者，不適用前五項規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第1項 依外國法律設立，實際管理處所在中華民國境內之營利事業，應視為總機構在中華民國境內之營利事業，依本法及其他相關法律規定課徵營利事業所得稅；有違反時，並適用本法及其他相關法律規定。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第2項 依前項規定課徵營利事業所得稅之營利事業，其給付之各類所得應比照依中華民國法規成立之營利事業，依第八條各款規定認定中華民國來源所得，並依本法及其他相關法律規定辦理扣繳與填具扣（免）繳憑單、股利憑單及相關憑單；有違反時，並適用本法及其他相關法律規定。但該營利事業分配非屬依第一項規定課徵營利事業所得稅年度之盈餘，非屬第八條規定之中華民國來源所得。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第3項 第一項所稱實際管理處所在中華民國境內之營利事業，指營利事業符合下列各款規定者：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第3項 第一款 財務管理及人事管理決策者為中華民國境內居住之個人或總機構在中華民國境內之營利事業，或作成該等決策之處所在中華民國境內。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第3項 第二款 董事會議事錄或股東會議事錄之製作或儲存處所在中華民國境內。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第3項 第三款 在中華民國境內有實際執行主要經營活動。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第三節營利事業所得額 第43-4條 第4項 前三項依本法及其他相關法律規定課徵所得稅、辦理扣繳與填發憑單之方式、實際管理處所之認定要件及程序、證明文件及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第44條 第1項 商品、原料、物料、在製品、製成品、副產品等存貨之估價，以實際成本為準；成本高於淨變現價值時，納稅義務人得以淨變現價值為準，跌價損失得列銷貨成本；成本不明或淨變現價值無法合理預期時，由該管稽徵機關用鑑定或估定方法決定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第44條 第2項 前項所稱淨變現價值，指營利事業預期正常營業出售存貨所能取得之淨額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第44條 第3項 第一項成本，得按存貨之種類或性質，採用個別辨認法、先進先出法、加權平均法、移動平均法或其他經主管機關核定之方法計算之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第45條 第1項 稱實際成本者，凡資產之出價取得，指取得價格，包括取得之代價，及因取得並為適於營業上使用而支付之一切必需費用。其自行製造或建築者，指製造或建築價格，包括自設計、製造、建築以至適於營業上使用，而支付之一切必要工料及費用，其係由期初盤存轉入者，指原盤存價格。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第45條 第2項 資產之因擴充、換置、改良、修理而增加其價值或效能者，其所支付之費用，得就其增加原有價值或效能之部份，加入實際成本餘額內計算。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第46條 稱時價者，指在決算日該項資產之當地市場價格。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第47條 運送品之估價，以運出時之成本為成本，以到達地之時價為時價，副產品之估價，有成本可資核計者，依本法第四十四條之規定辦理，無成本可資核計者，以自其時價中減除銷售費用後之價格為標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第48條 短期投資之有價證券，其估價準用本法第四十四條之規定辦理，在決算時之價格遇有劇烈變動，得以決算日前一個月間之平均價為決算日之時價。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第1項 應收帳款及應收票據債權之估價，應以其扣除預計備抵呆帳後之數額為標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第2項 前項備抵呆帳，應就應收帳款與應收票據餘額百分之一限度內，酌量估列；其為金融業者，應就其債權餘額按上述限度估列之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第3項 營利事業依法得列報實際發生呆帳之比率超過前項標準者，得在其以前三個年度依法得列報實際發生呆帳之比率平均數限度內估列之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第4項 營利事業下年度實際發生之呆帳損失，如與預計數額有所出入者，應於預計該年呆帳損失時糾正之，仍使適合其應計之成數。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第5項 應收帳款、應收票據及各項欠款債權有左列情事之一者，得視為實際發生呆帳損失：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第5項 第一款 和解或破產之宣告，或其他原因，致債權之一部或全部不能收回者。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第5項 第二款 債權中有逾期兩年，經催收後，未經收取本金或利息者。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第49條 第6項 前項債權於列入損失後收回者，應就其收回之數額列為收回年度之收益。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第50條 建築物裝修附屬設備，及船舶、機械、工具、器具等固定資產之估價，以自其實際成本中，按期扣除折舊之價格為標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第51條 第1項 固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準；資產種類繁多者，得分類綜合計算之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第51條 第2項 各種固定資產耐用年數，依固定資產耐用年數表之規定。但為防止水污染或空氣污染所增置之設備，其耐用年數得縮短為二年。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第51條 第3項 各種固定資產計算折舊時，其耐用年數，除經政府獎勵特予縮短者外，不得短於該表規定之最短年限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第51-1條 第1項 營利事業新購置之乘人小客車，依前條第一項規定計提折舊時，其實際成本，以不超過財政部規定之標準為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第51-1條 第2項 前項小客車如於使用後出售或毀滅廢棄時，其收益或損失之計算，仍應以依本法規定正常折舊方法計算之未折減餘額為基礎。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第52條 固定資產經過相當年數使用後，實際成本遇有增減時，按照增減後之價額，以其未使用年數作為耐用年數，依規定折舊率計算折舊。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第53條 第1項 固定資產在取得時，已經過相當年數之使用者，得以其未使用年數作為耐用年數，按照規定折舊率計算折舊。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第53條 第2項 固定資產在取得時，因特定事故，預知其不能合於規定之耐用年數者，得提出證明文據，以其實際可使用年數作為耐用年數，按照規定折舊率，計算折舊。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第54條 第1項 折舊性固定資產，應設置累計折舊科目，列為各該資產之減項。固定資產之折舊，應逐年提列。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第54條 第2項 固定資產計算折舊時，應預估其殘值，並以減除殘值後之餘額為計算基礎。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第54條 第3項 固定資產耐用年數屆滿仍繼續使用者，得就殘值繼續提列折舊。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第55條 固定資產之使用年數已達規定年限，而其折舊累計未足額時，得以原折舊率繼續折舊至折足為止。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第56條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第57條 第1項 固定資產於使用期滿折舊足額後毀滅或廢棄時，其廢料售價收入不足預留之殘價者，不足之額得列為當年度之損失。其超過預留之殘價者，超過之額應列為當年度之收益。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第57條 第2項 固定資產因特定事故，未達規定耐用年數，而毀滅或廢棄者，得提出確實證明文據，以其未折減餘額列為該年度之損失。但有廢料之售價收入者，應將售價作為收益。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第58條 固定資產之耐用期限不及兩年者，得以其成本列為取得製造或建築年度之損失，不必按年折舊。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第59條 遞耗資產之估價，以自其成本中按期扣除耗竭額後之價額為標準，耗竭額之計算，得就下列方法擇一適用之。但採用後不得變更：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第59條 第一款 就遞耗資產之成本，按可採掘之數量，預計單位耗竭額，年終結算時再就當年度實際採掘數量，按上項預計單位耗竭額，計算該年度應減除之耗竭額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第59條 第二款 就採掘或出售產品之收入總額，依遞耗資產耗竭率表之規定按年提列之。但每年提列之耗竭額，不得超過該資產當年度未減除耗竭額前之收益額百分之五十。其累計額並不得超過該資產之成本。生產石油及天然氣者，每年得就當年度出售產量收入總額提列百分之二七點五之耗竭額，至該項遞耗資產生產枯竭時止。但每年提列之耗竭額，以不超過該項遞耗資產當年度未減除耗竭額前之收益額之百分之五十為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第60條 第1項 營業權、商標權、著作權、專利權及各種特許權等，均限以出價取得者為資產。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第60條 第2項 前項無形資產之估價，以自其成本中按期扣除攤折額後之價額為準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第60條 第3項 攤折額以其成本照左列攤折年數按年平均計算之。但在取得後，如因特定事故不能按照規定年數攤折時，得提出理由，申請該管稽徵機關核准更正之：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第60條 第3項 第一款 營業權以十年為計算攤折之標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第60條 第3項 第二款 著作權以十五年為計算攤折之標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第60條 第3項 第三款 專利權及其他各種特許權等，可依其取得後法定享有之年數為計算攤折之標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第61條 本法所稱之固定資產、遞耗資產以及無形資產遇有物價上漲達百分之二十五時，得實施資產重估價；其實施辦法及重估公式由行政院定之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第62條 第1項 長期投資之存款、放款或債券，按其攤還期限計算現價為估價標準，現價之計算其債權有利息者，按原利率計算，無利息者，按當地銀錢業定期一年存款之平均利率計算之。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第62條 第2項 前項債權於到期收回時，其超過現價之利息部份，應列為收回年度之收益。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第63條 長期投資之握有附屬事業全部資本或過半數資本者，應以該附屬事業之財產淨值或按其出資額比例分配財產淨值為估價標準，在其他事業之長期投資，其出資額及未過半數者，以其成本為估價標準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第64條 第1項 預付費用之估價，應以其有效期間未經過部分為準；用品盤存之估價，應以其未消耗部分之數額為準；其他遞延費用之估價，應以其未攤銷之數額為準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第64條 第2項 營利事業創業期間發生之費用，應作為當期費用。所稱創業期間，指營利事業自開始籌備至所計劃之主要營業活動開始且產生重要收入前所涵蓋之期間。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第64條 第3項 公司債之發行費及折價發行之差額金，有償還期限之規定者，應按其償還期限分期攤提。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第65條 營利事業在解散、廢止、合併、分割、收購或轉讓時，其資產之估價，以時價或實際成交價格為準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第66條 第1項 納稅義務人應備置財產目錄，標明各種資產之數量、單位、單價、總價及所在地，並註明其為成本、時價或估定之價額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第四節資產估價 第66條 第2項 納稅義務人對於各種資產之估價不能提出確實證明文據時，該管稽徵機關得逕行估定其價額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-1條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-2條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-3條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-4條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-5條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-6條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-7條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第五節（刪除） 第66-8條 （刪除）
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第1項 自八十七年度起至一百零六年度止，營利事業當年度之盈餘未作分配者，應就該未分配盈餘加徵百分之十營利事業所得稅；自一百零七年度起，營利事業當年度之盈餘未作分配者，應就該未分配盈餘加徵百分之五營利事業所得稅。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 前項所稱未分配盈餘，指營利事業當年度依商業會計法、證券交易法或其他法律有關編製財務報告規定處理之本期稅後淨利，加計本期稅後淨利以外純益項目計入當年度未分配盈餘之數額，減除下列各款後之餘額：
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第一款 彌補以往年度之虧損及經會計師查核簽證之次一年度虧損。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第二款 已由當年度盈餘分配之股利或盈餘。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第三款 已依公司法或其他法律規定由當年度盈餘提列之法定盈餘公積，或已依合作社法規定提列之公積金及公益金。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第四款 依本國與外國所訂之條約，或依本國與外國或國際機構就經濟援助或貸款協議所訂之契約中，規定應提列之償債基金準備，或對於分配盈餘有限制者，其已由當年度盈餘提列或限制部分。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第五款 依其他法律規定，由主管機關命令自當年度盈餘已提列特別盈餘公積或限制分配部分。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第六款 依其他法律規定，應由稅後純益轉為資本公積者。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第七款 本期稅後淨利以外純損項目計入當年度未分配盈餘之數額。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第2項 第八款 其他經財政部核准之項目。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第3項 前項第二款至第六款，應以截至各該所得年度之次一會計年度結束前，已實際發生者為限。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第4項 營利事業當年度之財務報表經會計師查核簽證者，第二項所稱本期稅後淨利、本期稅後淨利以外之純益項目及純損項目計入當年度未分配盈餘之數額，應以會計師查定數為準。其後如經主管機關查核通知調整者，應以調整更正後之數額為準。
所得稅法 第三章營利事業所得稅 第六節未分配盈餘之課稅 第66-9條 第5項 營利事業依第二項第四款及第五款規定限制之盈餘，於限制原因消滅年度之次一會計年度結束前，未作分配部分，應併同限制原因消滅年度之未分配盈餘計算，依第一項規定稅率加徵營利事業所得稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第67條 第1項 營利事業除符合第六十九條規定者外，應於每年九月一日起至九月三十日止，按其上年度結算申報營利事業所得稅應納稅額之二分之一為暫繳稅額，自行向庫繳納，並依規定格式，填具暫繳稅額申報書，檢附暫繳稅額繳款收據，一併向該管稽徵機關申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第67條 第2項 營利事業未以投資抵減稅額、行政救濟留抵稅額及扣繳稅額抵減前項暫繳稅額者，於自行向庫繳納暫繳稅款後，得免依前項規定辦理申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第67條 第3項 公司組織之營利事業，會計帳冊簿據完備，使用第七十七條所稱藍色申報書或經會計師查核簽證，並如期辦理暫繳申報者，得以當年度前六個月之營業收入總額，依本法有關營利事業所得稅之規定，試算其前半年之營利事業所得額，按當年度稅率，計算其暫繳稅額，不適用第一項暫繳稅額之計算方式。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第68條 第1項 營利事業未依前條第一項規定期間辦理暫繳，而於十月三十一日以前已依前條第一項規定計算補報及補繳暫繳稅額者，應自十月一日起至其繳納暫繳稅額之日止，按其暫繳稅額，依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第68條 第2項 營利事業逾十月三十一日仍未依前項規定辦理暫繳者，稽徵機關應按前條第一項規定計算其暫繳稅額，並依第一百二十三條規定之存款利率，加計一個月之利息，一併填具暫繳稅額核定通知書，通知該營利事業於十五日內自行向庫繳納。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 下列各種情形，不適用前二條之規定：
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 第一款 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 第二款 在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，其營利事業所得稅依第九十八條之一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳者。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 第三款 合夥組織之營利事業及經核定之小規模營利事業。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 第四款 依本法或其他有關法律規定免徵營利事業所得稅者。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 第五款 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第69條 第六款 其他經財政部核定之營利事業。
所得稅法 第四章稽徵程序 第一節暫繳 第70條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第71條 第1項 納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及依第十五條第四項規定計算之可抵減稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但依法不併計課稅之所得之扣繳稅款，不得減除。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第71條 第2項 獨資、合夥組織之營利事業應依前項規定辦理結算申報，無須計算及繳納其應納之結算稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人依第十四條第一項第一類規定列為營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理結算申報，由稽徵機關核定其營利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第71條 第3項 中華民國境內居住之個人全年綜合所得總額不超過當年度規定之免稅額及標準扣除額之合計數者，得免辦理結算申報。但申請退還扣繳稅款及第十五條第四項規定之可抵減稅額，或依第十五條第五項規定課稅者，仍應辦理結算申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第71-1條 第1項 中華民國境內居住之個人於年度中死亡，其死亡及以前年度依本法規定應申報課稅之所得，除依第七十一條規定免辦結算申報者外，應由遺囑執行人、繼承人或遺產管理人於死亡人死亡之日起三個月內，依本法之規定辦理結算申報，並就其遺產範圍內代負一切有關申報納稅之義務。但遺有配偶為中華民國境內居住之個人者，仍應由其配偶依第七十一條之規定，合併辦理結算申報納稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第71-1條 第2項 中華民國境內居住之個人，於年度中廢止中華民國境內之住所或居所離境者，應於離境前就該年度之所得辦理結算申報納稅。但其配偶如為中華民國境內居住之個人，仍繼續居住中華民國境內者，應由其配偶依第七十一條規定，合併辦理結算申報納稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第71-1條 第3項 合於第四條第十三款規定之教育、文化、公益、慈善機關或團體及其作業組織，應依第七十一條規定辦理結算申報；其不合免稅要件者，仍應依法課稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第72條 第1項 第七十一條之一第一項規定之申報期限，遺囑執行人、繼承人或遺產管理人，如有特殊情形，得於結算申報期限屆滿前，報經稽徵機關核准延長其申報期限。但最遲不得超過遺產稅之申報期限。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第72條 第2項 第七十一條之一第二項及第七十三條規定之納稅義務人，如有特殊情形，不能依限或自行辦理申報納稅者，得報經稽徵機關核准，委託中華民國境內居住之個人負責代理申報納稅；如有欠繳稅款情事或未經委託會計師或其他合法代理人代理申報納稅者，稽徵機關得通知主管出入國境之審核機關，不予辦理出國手續。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第73條 第1項 非中華民國境內居住之個人，及在中華民國境內無固定營業場所及營業代理人之營利事業，在中華民國境內有第八十八條規定之各項所得者，不適用第七十一條關於結算申報之規定，其應納所得稅應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率扣繳之；如有非屬第八十八條規定扣繳範圍之所得，並於該年度所得稅申報期限開始前離境者，應離境前向該管稽徵機關辦理申報，依規定稅率納稅；其於該年度所得稅申報期限內尚未離境者，應於申報期限內依有關規定申報納稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第73條 第2項 在中華民國境內無固定營業場所，而有營業代理人之營利事業，除依第二十五條及第二十六條規定計算所得額，並依規定扣繳所得稅款者外，其營利事業所得稅應由其營業代理人負責，依本法規定向該管稽徵機關申報納稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第73-1條 國際金融業務分行對中華民國境內之個人、法人、政府機關或金融機構授信之收入，除依法免稅者外，應由該分行於第七十一條規定期限內，就其授信收入總額按規定之扣繳率申報納稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第73-2條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第74條 營利事業報經該管稽徵機關核准變更其會計年度者，應於變更之日起一個月內，將變更前之營利事業所得額，依規定格式申報該管稽徵機關，並依本法第四十條規定計算其應納稅額，於提出申報書前自行繳納之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第1項 營利事業遇有解散、廢止、合併或轉讓情事時，應於截至解散、廢止、合併或轉讓之日止，辦理當期決算，於四十五日內，依規定格式，向該管稽徵機關申報其營利事業所得額及應納稅額，並於提出申報前自行繳納之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第2項 營利事業在清算期間之清算所得，應於清算結束之日起三十日內，依規定格式書表向該管稽徵機關申報，並於申報前依照當年度所適用之營利事業所得稅稅率自行計算繳納。但依其他法律得免除清算程序者，不適用之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第3項 前項所稱清算期間，其屬公司組織者，依公司法規定之期限；屬有限合夥組織者，依有限合夥法規定之期限；非屬公司或有限合夥組織者，為自解散、廢止、合併或轉讓之日起三個月。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第4項 獨資、合夥組織之營利事業應依第一項及第二項規定辦理當期決算或清算申報，無須計算及繳納其應納稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人依第十四條第一項第一類規定列為營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理當期決算或清算申報，由稽徵機關核定其營利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第5項 營利事業未依第一項及第二項規定期限申報其當期決算所得額或清算所得者，稽徵機關應即依查得資料核定其所得額及應納稅額；其屬獨資、合夥組織之營利事業者，稽徵機關應核定其所得額後，將其營利事業所得額直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第6項 營利事業宣告破產者，應於法院公告債權申報期間截止十日前，向該管稽徵機關提出當期營利事業所得稅決算申報；其未依限申報者，稽徵機關應即依查得之資料，核定其所得額及應納稅額。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第75條 第7項 法院應將前項宣告破產之營利事業，於公告債權申報之同時通知當地稽徵機關。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第76條 第1項 納稅義務人辦理結算申報，應檢附自繳稅款繳款書收據與其他有關證明文件及單據；其為營利事業所得稅納稅義務人者，並應提出資產負債表、財產目錄及損益表。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第76條 第2項 公司、合作社及其他法人負責人於申報營利事業所得稅時，應將股東、社員或出資者之姓名、住址、應分配或已分配之股利或盈餘數額；合夥組織之負責人應將合夥人姓名、住址、投資數額及分配損益之比例，列單申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第76-1條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第77條 第1項 營利事業所得稅結算申報書，應按下列規定使用之：
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第77條 第1項 第一款 普通申報書：一般營利事業，除核定適用藍色申報書者外，適用之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第77條 第1項 第二款 藍色申報書：凡經稽徵機關核准者適用之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第77條 第2項 綜合所得稅結算申報書，分一般申報書及簡式申報書兩種；其格式及使用範圍，由財政部定之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第78條 第1項 稽徵機關應隨時協助及催促納稅義務人，依限辦理結算申報，並於結算申報限期屆滿前十五日填具催報書，提示延遲申報之責任。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第78條 第2項 前項催報書，得以公告方式為之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第79條 第1項 納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書，送達納稅義務人，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；其屆期仍未辦理結算申報者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額及應納稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達納稅義務人依限繳納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。其屬獨資、合夥組織之營利事業者，稽徵機關應於核定其所得額後，將其營利事業所得額直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第二節結算申報 第79條 第2項 綜合所得稅納稅義務人不適用前項催報之規定；其屆期未申報者，稽徵機關應即依查得之資料核定其所得額及應納稅額，通知依限繳納；嗣後如經稽徵機關調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第80條 第1項 稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查，核定其所得額及應納稅額。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第80條 第2項 前項調查，稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第80條 第3項 納稅義務人申報之所得額如在前項規定標準以上，即以其原申報額為準。但如經稽徵機關發現申報異常或涉有匿報、短報或漏報所得額之情事，或申報之所得額不及前項規定標準者，得再個別調查核定之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第80條 第4項 各業納稅義務人所得額標準之核定，應徵詢各該業同業公會之意見。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第80條 第5項 稽徵機關對所得稅案件進行書面審核、查帳審核與其他調查方式之辦法，及對影響所得額、應納稅額及稅額扣抵計算項目之查核準則，由財政部定之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第81條 第1項 該管稽徵機關應依其查核結果填具核定稅額通知書，連同各計算項目之核定數額送達納稅義務人。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第81條 第2項 前項通知書之記載或計算有錯誤時，納稅義務人得於通知書送達後十日內，向該管稽徵機關查對，或請予更正。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第81條 第3項 綜合所得稅結算申報案件，經查核結果有下列情形之一者，該管稽徵機關得以公告方式，載明申報業經核定，代替核定稅額通知書之填具及送達：
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第81條 第3項 第一款 依申報應退稅款辦理退稅。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第81條 第3項 第二款 無應補或應退稅款。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第81條 第3項 第三款 應補或應退稅款符合免徵或免退規定。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第82條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第82-1條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第83條 第1項 稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第83條 第2項 前項帳簿、文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間，送交調查；其因特殊情形，經納稅義務人申請，或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第83條 第3項 納稅義務人已依規定辦理結算申報，但於稽徵機關進行調查時，通知提示有關各種證明所得額之帳簿、文據而未依限期提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準核定其所得額；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依法辦理。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第83-1條 第1項 稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查時，如發現納稅義務人有重大逃漏稅嫌疑，得視案情需要，報經財政部核准，就納稅義務人資產淨值、資金流程及不合營業常規之營業資料進行調查。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第83-1條 第2項 稽徵機關就前項資料調查結果，證明納稅義務人有逃漏稅情事時，納稅義務人對有利於己之事實，應負舉證之責。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第84條 第1項 稽徵機關於調查或復查時，得通知納稅義務人本人或其代理人到達辦公處所備詢。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第84條 第2項 納稅義務人因正當理由不能按時到達備詢者，應於接到稽徵機關通知之日起七日內，向稽徵機關申復。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第85條 戶籍機關依法辦理戶籍異動登記時，應抄副本分送當地稽徵機關。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第86條 納稅義務人及其他關係人提供帳簿文據時，該管稽徵機關應掣給收據，並於帳簿文據提送完全之日起七日內發還之，其有特殊情形經該管稽徵機關首長核准者，得延長發還時間七日。
所得稅法 第四章稽徵程序 第三節調查 第87條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第1項 納稅義務人有下列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之：
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第1項 第一款 合夥人或獨資資本主之盈餘。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第1項 第二款 執行業務者之報酬，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業之所得。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第1項 第三款 第二十五條規定之營利事業，依第九十八條之一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳所得稅款之營利事業所得。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第1項 第四款 第二十六條規定在中華民國境內無分支機構之國外影片事業，其在中華民國境內之營利事業所得額。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第2項 獨資、合夥組織之營利事業依第七十一條第二項或第七十五條第四項規定辦理結算申報或決算、清算申報，有應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘者，應於該年度結算申報或決算、清算申報法定截止日前，由扣繳義務人依規定之扣繳率扣取稅款，並依第九十二條規定繳納；其後實際分配時，不適用前項第一款規定。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第3項 前項獨資、合夥組織之營利事業，依法辦理結算、決算或清算申報，或於申報後辦理更正，經稽徵機關核定增加營利事業所得額；或未依法自行辦理申報，經稽徵機關核定營利事業所得額，致增加獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘者，扣繳義務人應於核定通知書送達之次日起算三十日內，就應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之新增盈餘，依規定之扣繳率扣取稅款，並依第九十二條規定繳納。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第88條 第4項 前三項各類所得之扣繳率及扣繳辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第1項 前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如下：
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第1項 第一款 合夥組織合夥人或獨資資本主。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第1項 第二款 執行業務者或信託行為之受託人；納稅義務人為取得所得者。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第1項 第三款 依前條第一項第三款規定之營利事業所得稅扣繳義務人，為營業代理人或給付人；納稅義務人為總機構在中華民國境外之營利事業。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第1項 第四款 國外影片事業所得稅款扣繳義務人，為營業代理人或給付人；納稅義務人為國外影片事業。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第2項 扣繳義務人未履行扣繳責任，而有他遷不明、行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89條 第3項 機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者或信託行為之受託人每年所給付依前條規定應扣繳稅款之所得，及第十四條第一項第十類之其他所得，因未達起扣點，或因不屬本法規定之扣繳範圍，而未經扣繳稅款者，應於每年一月底前，將受領人姓名、住址、國民身分證統一編號及全年給付金額等，依規定格式，列單申報主管稽徵機關，並應於二月十日前，將免扣繳憑單填發納稅義務人；每年一月遇連續三日以上國定假日者，免扣繳憑單申報期間延長至二月五日止，免扣繳憑單填發期間延長至二月十五日止。但機關、行政法人、團體、學校、事業有解散、廢止、合併、轉讓、裁撤、變更，或破產管理人處理之破產事務經法院裁定終結或終止時，應隨時填發免扣繳憑單，並於十日內列單申報主管稽徵機關。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89-1條 第1項 第三條之四信託財產發生之收入，扣繳義務人應於給付時，以信託行為之受託人為納稅義務人，依前二條規定辦理。但扣繳義務人給付第三條之四第五項規定之公益信託之收入，除依法不併計課稅之所得外，得免依第八十八條規定扣繳稅款。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89-1條 第2項 信託行為之受託人依第九十二條之一規定開具扣繳憑單時，應以前項各類所得之扣繳稅款為受益人之已扣繳稅款；受益人有二人以上者，受託人應依第三條之四第二項規定之比例計算各受益人之已扣繳稅款。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89-1條 第3項 受益人為非中華民國境內居住之個人或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業者，應以受託人為扣繳義務人，就其依第三條之四第一項、第二項規定計算之該受益人之各類所得額，依第八十八條規定辦理扣繳。但該受益人之前項已扣繳稅款，得自其應扣繳稅款中減除。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89-1條 第4項 受益人為總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，其信託收益中屬獲配之股利或盈餘者，準用前項規定。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第89-1條 第5項 第三條之四第五項、第六項規定之公益信託或信託基金，實際分配信託利益時，應以受託人為扣繳義務人，依前二條規定辦理。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第90條 營利事業代客買賣貨物，應將買賣客戶姓名、地址、貨物名稱、種類、數量、成交價格、日期及佣金等詳細記帳，並將有關文據保存。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第91條 第1項 各倉庫應將堆存貨物之客戶名稱、地址、貨物名稱、種類、數量、估價倉租及入倉出倉日期等，於貨物入倉之日起，三日內依規定格式報告該管稽徵機關。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第91條 第2項 稽徵機關得經常派員稽查倉庫，並記錄其全部進貨及出貨，並審查倉庫之帳簿及記錄。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第92條 第1項 第八十八條各類所得稅款之扣繳義務人，應於每月十日前將上一月內所扣稅款向國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各納稅義務人之稅款數額，開具扣繳憑單，彙報該管稽徵機關查核，並應於二月十日前將扣繳憑單填發納稅義務人；每年一月遇連續三日以上國定假日者，扣繳憑單彙報期間延長至二月五日止，扣繳憑單填發期間延長至二月十五日止。但機關、行政法人、團體、學校、事業有解散、廢止、合併、轉讓、裁撤、變更，或破產管理人處理之破產事務經法院裁定終結或終止時，扣繳義務人應隨時就已扣繳稅款數額，填發扣繳憑單，並於十日內向該管稽徵機關辦理申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第92條 第2項 非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，有第八十八條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起算十日內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗後，發給納稅義務人。代扣稅款之日起算十日內遇連續三日以上國定假日者，所扣稅款繳納、扣繳憑單申報核驗及發給期間延長五日。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第92條 第3項 總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，其獲配之股利或盈餘，準用前項規定。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第92-1條 信託行為之受託人應於每年一月底前，填具上一年度各信託之財產目錄、收支計算表及依第三條之四第一項、第二項、第五項、第六項應計算或分配予受益人之所得額、第八十九條之一規定之扣繳稅額資料等相關文件，依規定格式向該管稽徵機關列單申報；並應於二月十日前將扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，信託之財產目錄、收支計算表及相關文件申報期間延長至二月五日止，扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單填發期間延長至二月十五日止。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第93條 稽徵機關接到扣繳義務人之申報書表後，應即審核所得額及扣繳稅額，並得派員調查。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第94條 扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依第九十二條之規定，填具扣繳憑單，發給納稅義務人。如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款，退還納稅義務人。不足之數，由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第94-1條 第1項 依第八十九條第三項本文、第九十二條第一項本文及第九十二條之一規定應填發免扣繳憑單、扣繳憑單及相關憑單之機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者、信託行為之受託人及其他扣繳義務人，已依規定期限將憑單申報該管稽徵機關，且憑單內容符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義務人：
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第94-1條 第1項 第一款 執行業務者或信託行為之受託人。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第94-1條 第1項 第二款 扣繳或免扣繳資料經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第94-1條 第1項 第三款 其他財政部規定之情形。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第94-1條 第2項 依前項規定免填發憑單予納稅義務人者，如納稅義務人要求填發時，仍應填發。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第95條 稽徵機關應隨時調查扣繳義務人對於有關扣繳之報告是否確實，並督促依照本法規定扣款繳納。
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第96條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第四節扣繳 第97條 第八十三條至第八十六條之規定，對於扣繳稅款準用之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第98條 第1項 依本法規定由納稅義務人自行繳納之稅款及扣繳義務人扣繳之稅款，應由繳款人填用繳款書繳納之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第98條 第2項 依本法規定由稽徵機關填發繳款書通知繳納之稅款，納稅義務人應於繳款書送達後十日內繳納之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第98-1條 總機構在中華民國境外之營利事業，依第二十五條規定經財政部核准或核定適用該條規定計算其中華民國境內之營利事業所得額者，應依左列規定繳納其應納營利事業所得稅：
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第98-1條 第一款 在中華民國境內設有分支機構者，應由該分支機構依照第六十七條之規定繳納暫繳稅款並辦理暫繳申報。年度終了後，再依第七十一條之規定繳納結算應納稅款並辦理結算申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第98-1條 第二款 在中華民國境內未設分支機構而有營業代理人者，應由營業代理人負責扣繳。營業代理人依約定不經收價款者，應照有關扣繳規定負責報繳或報經主管稽徵機關核准由給付人扣繳。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第98-1條 第三款 在中華民國境內未設分支機構及營業代理人者，應由給付人於給付時扣繳。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第99條 納稅義務人於繳納暫繳稅款時，得憑扣繳憑單抵繳，如不足額，另以現金補足，如超過暫繳稅款數額時，其超過之數，留抵本年度結算稅額。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100條 第1項 納稅義務人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、依第十五條第四項規定計算之可抵減稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。但依法不併計課稅之所得之扣繳稅款，不得減除。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100條 第2項 納稅義務人結算申報，經核定有溢繳稅款者，稽徵機關應填發收入退還書或國庫支票，退還溢繳稅款。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100條 第3項 其後經復查、或訴願、或行政訴訟決定應退稅或補稅者，稽徵機關應填發繳款書，或收入退還書或國庫支票，送達納稅義務人，分別退補；應補稅之納稅義務人，應於繳款書送達後十日內繳納之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100條 第4項 前二項應退之稅款，稽徵機關於核定後，應儘速填發收入退還書或國庫支票送達納稅義務人，至遲不得超過十日，收入退還書之退稅期間以收入退還書送達之日起三個月內為有效期間，逾期不退。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100條 第5項 納稅義務人依第一百零二條之二規定申報之未分配盈餘，經稽徵機關核定補稅或退稅者，準用第一項至第四項之規定。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100-1條 （刪除）
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100-2條 第1項 綜合所得稅納稅義務人結算申報所列報之免稅及扣除項目或金額，及營利事業所得稅納稅義務人結算申報所列報減除之各項成本、費用或損失、投資抵減稅額，超過本法及附屬法規或其他法律規定之限制，致短繳自繳稅款，經稽徵機關核定補繳者，應自結算申報期限截止之次日起，至繳納補徵稅款之日止，就核定補徵之稅額，依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。但加計之利息，以一年為限。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第100-2條 第2項 依前項規定應加計之利息金額不超過一千五百元者，免予加計徵收。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第101條 會計年度屬於第二十三條但書之規定者，仍適用本章各節條文之規定，其關於各種期限之計算，均應比照辦理。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第102條 第1項 納稅義務人對於本章規定各節，有關應行估計報告、申報或申請復查、訴願及行政訴訟等事項，得委託會計師或其他合法代理人代為辦理；其代理辦法，由財政部定之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第102條 第2項 在一定範圍內之營利事業，其營利事業所得稅結算申報，應委託會計師或其他合法代理人查核簽證申報；其辦法由財政部定之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第五節自繳 第102條 第3項 營利事業之營利事業所得稅結算申報，委託會計師或其他合法代理人查核簽證申報者，得享受本法對使用藍色申報書者所規定之各項獎勵。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第1項 營利事業應於每年一月底前，將上一年內分配予股東、社員或出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，依規定格式填具股利憑單及全年股利分配彙總資料，一併彙報該管稽徵機關查核；並應於二月十日前將股利憑單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，股利憑單及全年股利分配彙總資料彙報期間延長至二月五日止，股利憑單填發期間延長至二月十五日止。但營利事業有解散或合併時，應隨時就已分配之股利或盈餘填具股利憑單，並於十日內向該管稽徵機關辦理申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第2項 前項規定之營利事業應於辦理一百零六年度或以前年度結算申報時，依規定格式填列各該年度股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料，併同結算申報書申報該管稽徵機關查核。但營利事業遇有解散者，應於清算完結日辦理申報；其為合併者，應於合併生效日辦理申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第3項 前項所稱股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料，指股東可扣抵稅額帳戶之期初餘額、當年度增加金額明細、減少金額明細及其餘額。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第4項 依第一項本文規定應填發股利憑單之營利事業，已依規定期限將憑單彙報該管稽徵機關，且憑單內容符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義務人：
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第4項 第一款 執行業務者或信託行為之受託人。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第4項 第二款 股利或盈餘資料經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第4項 第三款 其他財政部規定之情形。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-1條 第5項 依前項規定免填發憑單予納稅義務人者，如納稅義務人要求填發時，仍應填發。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-2條 第1項 營利事業應於其各該所得年度辦理結算申報之次年五月一日起至五月三十一日止，就第六十六條之九第二項規定計算之未分配盈餘填具申報書，向該管稽徵機關申報，並計算應加徵之稅額，於申報前自行繳納。其經計算之未分配盈餘為零或負數者，仍應辦理申報。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-2條 第2項 營利事業於依前項規定辦理申報前經解散或合併者，應於解散或合併日起四十五日內，填具申報書，就截至解散日或合併日止尚未加徵百分之十營利事業所得稅之未分配盈餘，向該管稽徵機關申報，並計算應加徵之稅額，於申報前自行繳納。營利事業未依規定期限申報者，稽徵機關應即依查得資料核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，通知營利事業繳納。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-2條 第3項 營利事業於報經該管稽徵機關核准，變更其會計年度者，應就變更前尚未申報加徵百分之十營利事業所得稅之未分配盈餘，併入變更後會計年度之未分配盈餘內計算，並依第一項規定辦理。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-2條 第4項 營利事業依第一項及第二項辦理申報時，應檢附自繳稅款繳款書收據及其他有關證明文件、單據。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-3條 第1項 稽徵機關應協助營利事業依限辦理未分配盈餘申報，並於申報期限屆滿前十五日填具催報書，提示延遲申報之責任。催報書得以公告方式為之。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-3條 第2項 營利事業未依規定期限，辦理未分配盈餘申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書，送達營利事業，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦申報；其逾限仍未辦理申報者，稽徵機關應依查得資料，核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達營利事業依限繳納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。
所得稅法 第四章稽徵程序 第六節盈餘申報 第102-4條 稽徵機關接到未分配盈餘申報書後，應派員調查，核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，其調查核定，準用第八十條至第八十六條之規定。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第103條 第1項 告發或檢舉納稅義務人或扣繳義務人有匿報、短報或以詐欺及其他不正當行為之逃稅情事，經查明屬實者，稽徵機關應以罰鍰百分之二十，獎給舉發人，並為舉發人絕對保守秘密。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第103條 第2項 前項告發或檢舉獎金，稽徵機關應於裁罰確定並收到罰鍰後三日內，通知原舉發人，限期領取。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第103條 第3項 舉發人如有參與逃稅行為者不給獎金。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第103條 第4項 公務員為舉發人時，不適用本條獎金之規定。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第104條 （刪除）
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第105條 （刪除）
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第106條 有下列各款事項者，除由該管稽徵機關限期責令補報或補記外，處以一千五百元以下罰鍰：
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第106條 第一款 社員或出資者之股利或盈餘。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第106條 第二款 投資數額及分配損益之比例，列單申報。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第106條 第三款 營利事業負責人，違反第九十條規定，不將規定事項詳細記帳。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第106條 第四款 倉庫負責人，違反第九十一條第一項規定，不將規定事項報告。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第107條 第1項 納稅義務人違反第八十三條之規定，不按規定時間提送各種帳簿、文據者，稽徵機關應處以一千五百元以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第107條 第2項 納稅義務人未經提出正當理由，拒絕接受繳款書者，稽徵機關除依稅捐稽徵法第十八條規定送達外，並處以一千五百元以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第107-1條 （刪除）
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108條 第1項 納稅義務人違反第七十一條規定，未依限辦理結算申報，而已依第七十九條第一項規定補辦結算申報，經稽徵機關據以調查核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額另徵百分之十滯報金；其屬獨資、合夥組織之營利事業應按稽徵機關調查核定之所得額按當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額另徵百分之十滯報金。但最高不得超過三萬元，最低不得少於一千五百元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108條 第2項 納稅義務人逾第七十九條第一項規定之補報期限，仍未辦理結算申報，經稽徵機關依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額另徵百分之二十怠報金；其屬獨資、合夥組織之營利事業應按稽徵機關調查核定之所得額按當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額另徵百分之二十怠報金。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五百元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108條 第3項 綜合所得稅納稅義務人及依第七十一條規定免辦結算申報者，不適用前二項之規定。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108-1條 第1項 營利事業違反第一百零二條之二規定，未依限辦理未分配盈餘申報，而已依第一百零二條之三第二項規定補辦申報，經稽徵機關據以調查核定其未分配盈餘及應加徵之稅額者，應按核定應加徵之稅額另徵百分之十滯報金。但最高不得超過三萬元，最低不得少於一千五百元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108-1條 第2項 營利事業逾第一百零二條之三第二項規定之補報期限，仍未辦理申報，經稽徵機關依查得資料核定其未分配盈餘及應加徵之稅額者，應按核定應加徵之稅額另徵百分之二十怠報金。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五百元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108-2條 第1項 個人違反第十四條之五規定，未依限辦理申報，處三千元以上三萬元以下罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108-2條 第2項 個人已依本法規定辦理房屋、土地交易所得申報，而有漏報或短報情事，處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第108-2條 第3項 個人未依本法規定自行辦理房屋、土地交易所得申報，除依法核定補徵應納稅額外，應按補徵稅額處三倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第109條 （刪除）
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第1項 納稅義務人已依本法規定辦理結算、決算或清算申報，而對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第2項 納稅義務人未依本法規定自行辦理結算、決算或清算申報，而經稽徵機關調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除依法核定補徵應納稅額外，應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第3項 營利事業因受獎勵免稅或營業虧損，致加計短漏之所得額後仍無應納稅額者，應就短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額，分別依前二項之規定倍數處罰。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五百元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第4項 第一項及第二項規定之納稅義務人為獨資、合夥組織之營利事業者，應就稽徵機關核定短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額，分別依第一項及第二項之規定倍數處罰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第5項 綜合所得稅納稅義務人有下列情形之一，致虛增第十五條第四項規定可抵減稅額者，處以所漏稅額或溢退稅額一倍以下之罰鍰：
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第5項 第一款 未依第十五條第四項規定之抵減比率或上限金額計算可抵減稅額。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第5項 第二款 未依實際獲配股利或盈餘金額計算可抵減稅額。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110條 第5項 第三款 無獲配股利或盈餘事實，虛報可抵減稅額。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110-1條 主管稽徵機關對於逃稅、漏稅案件應補徵之稅款，經核定稅額送達繳納通知後，如發現納稅義務人有隱匿或移轉財產逃避執行之跡象者，得敘明事實，聲請法院假扣押，並免提擔保。但納稅義務人已提供相當財產保證，或覓具殷實商保者，應即聲請撤銷或免為假扣押。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110-2條 第1項 營利事業已依第一百零二條之二規定辦理申報，但有漏報或短報未分配盈餘者，處以所漏稅額一倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第110-2條 第2項 營利事業未依第一百零二條之二規定自行辦理申報，而經稽徵機關調查，發現有應依規定申報之未分配盈餘者，除依法補徵應加徵之稅額外，應照補徵稅額，處一倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第111條 第1項 政府機關、行政法人或公立學校違反第八十九條第三項規定，未依限或未據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，應通知其主管機關或監督機關督促其依法辦理。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第111條 第2項 前項以外應申報及填發免扣繳憑單者違反第八十九條第三項規定，未依限或未據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，處一千五百元以上二萬元以下罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期未補報或填發者，處三千元以上九萬元以下罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第111-1條 第1項 信託行為之受託人短漏報信託財產發生之收入或虛報相關之成本、必要費用、損耗，致短計第三條之四第一項、第二項、第五項、第六項規定受益人之所得額，或未正確按所得類別歸類致減少受益人之納稅義務者，應按其短計之所得額或未正確歸類之金額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第111-1條 第2項 信託行為之受託人未依第三條之四第二項規定之比例計算各受益人之各類所得額者，應按其計算之所得額與依規定比例計算之所得額之差額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第111-1條 第3項 信託行為之受託人未依限或未據實申報或未依限填發第九十二條之一規定之相關文件或扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單者，應處該受託人七千五百元之罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期不補報或填發者，應按該信託當年度之所得額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第112條 第1項 納稅義務人逾限繳納稅款者，應加徵滯納金；逾三十日仍未繳納者，其為營利事業者，稽徵機關得停止其營業至納稅義務人繳納之日止。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第112條 第2項 前項應納稅款，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第112條 第3項 本法所規定之停止營業處分，由稽徵機關執行，並由警察機關協助之。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第113條 本法第七十三條規定之代理人及營業代理人，違反本法有關各條規定時，適用有關納稅義務人之罰則處罰之。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114條 扣繳義務人有下列情事之一者，分別依各該款規定處罰：
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114條 第一款 扣繳義務人未依第八十八條規定扣繳稅款者，除限期責令補繳應扣未扣或短扣之稅款及補報扣繳憑單外，並按應扣未扣或短扣之稅額處一倍以下之罰鍰；其未於限期內補繳應扣未扣或短扣之稅款，或不按實補報扣繳憑單者，應按應扣未扣或短扣之稅額處三倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114條 第二款 扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二條規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，處一千五百元以上二萬元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，處三千元以上四萬五千元以下罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114條 第三款 扣繳義務人逾第九十二條規定期限繳納所扣稅款者，應加徵滯納金。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-1條 中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業依行為時第六十六條之一至第六十六條之四規定應設置股東可扣抵稅額帳戶而不設置，或不依規定記載者，處三千元以上七千五百元以下罰鍰，並應通知限於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，處七千五百元以上一萬五千元以下罰鍰，並再通知於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，得按次處罰，至依規定設置或記載時為止。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-2條 第1項 中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業有下列各款規定情形之一者，應就其超額分配之可扣抵稅額，責令營利事業限期補繳，並按超額分配之金額，處一倍以下之罰鍰：
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-2條 第1項 第一款 第六十六條之三或第六十六條之四規定，虛增股東可扣抵稅額帳戶金額，或短計行為時第六十六條之六規定之帳載累積未分配盈餘帳戶金額，致分配予股東或社員之可扣抵稅額，超過其應分配之可扣抵稅額。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-2條 第1項 第二款 違反行為時第六十六條之五第一項規定，分配予股東或社員之可扣抵稅額，超過股利或盈餘之分配日其股東可扣抵稅額帳戶餘額。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-2條 第1項 第三款 違反行為時第六十六條之六規定，分配股利淨額所適用之稅額扣抵比率，超過規定比率，致所分配之可扣抵稅額，超過依規定計算之金額。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-2條 第2項 中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業違反行為時第六十六條之七規定，分配可扣抵稅額予其股東或社員，扣抵其應納所得稅額者，應就分配之可扣抵稅額，責令營利事業限期補繳，並按分配之金額處一倍以下之罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-2條 第3項 前二項規定之營利事業有歇業、倒閉或他遷不明之情形者，稽徵機關應就該營利事業超額分配或不應分配予股東或社員扣抵之可扣抵稅額，向股東或社員追繳。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-3條 第1項 營利事業於中華民國一百零六年十二月三十一日以前分配予股東、社員或出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，未依第一百零二條之一第一項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填發外，處一千五百元以上三萬元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或填發者，處三千元以上六萬元以下罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-3條 第2項 營利事業於中華民國一百零七年一月一日以後分配予股東、社員或出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，未依第一百零二條之一第一項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填發外，處一千五百元以上三萬元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或填發者，處三千元以上六萬元以下罰鍰。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-3條 第3項 營利事業違反第一百零二條之一第二項規定，未依限申報或未據實申報股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料者，處七千五百元罰鍰，並通知限期補報；屆期未補報者，得按次處罰至依規定補報為止。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第114-4條 公司、合作社或其他法人以虛偽安排或不正當方式虛增股東、社員或出資者所獲配之股利或盈餘者，應按虛增股利或盈餘金額處百分之三十以下之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第115條 （刪除）
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第116條 第1項 本章規定之滯報金及怠報金，由稽徵機關核定填發核定通知書，載明事實及依據通知受處分人；如通知書之記載或計算有錯誤時，受處分人得於通知書送達之日起十日內，向該管稽徵機關查對或請予更正。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第116條 第2項 前項查對期限屆滿後，稽徵機關應填發繳款書，通知受處分人於十日內繳納之。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第117條 （刪除）
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第118條 會計師或其他合法代理人，為納稅義務人代辦有關應行估計、報告、申報、申請複查、訴願、行政訴訟，證明帳目內容及其他有關稅務事項，違反本法規定時，得由該管稽徵機關層報財政部依法懲處。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第119條 第1項 稽徵機關人員對於納稅義務人之所得額、納稅額及其證明關係文據以及其他方面之陳述與文件，除對有關人員及機構外，應絕對保守秘密，違者經主管長官查實或於受害人告發經查實後，應予以嚴厲懲處，觸犯刑法者，並應移送法院論罪。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第119條 第2項 前項除外之有關人員及機構，係指納稅義務人本人及其代理人或辯護人、合夥人、納稅義務人之繼承人、扣繳義務人、稅務機關、監察機關、受理有關稅務訴願訴訟機關以及經財政部核定之機關與人員。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第119條 第3項 稽徵機關對其他政府機關為統計目的而供應之資料，並不洩漏納稅義務人之姓名者，不受保密之限制。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第119條 第4項 政府機關人員對稽徵機關所提供第一項之資料，如有洩漏情事，比照同項對稽徵機關人員洩漏秘密之處分議處。
所得稅法 第五章獎懲 第六節盈餘申報 第120條 稽徵人員違反第六十八條、第七十八條、第八十六條或第一百零三條之規定者，應予懲處。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第121條 本法施行細則、固定資產耐用年數表及遞耗資產耗竭率表，由財政部定之。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第122條 本法所稱各種書、表、簿、據格式，除法律另有規定外，由財政部製定之。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第123條 本法所稱當地銀行業通行之存款利率，指郵政儲金一年期定期儲金固定利率。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第124條 凡中華民國與其他國家所簽訂之所得稅協定中，另有特別規定者，依其規定。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第125條 （刪除）
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第125-1條 第1項 受雇主僱用從事工作獲致工資之勞工，於中華民國七十三年八月一日以後至本法修正施行之前領取撫卹金、退休金、資遣費及非屬保險給付之養老金，原已繳納稅款者，得於本法修正施行後，五年內提出申請發還溢繳之稅款；逾期未申請者，不得再行申請。經稽徵機關核定應發還之稅款，應自納稅義務人繳納該項稅款之日起，至填發國庫支票之日止，按發還稅額，依繳納稅款之日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併發還。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第125-1條 第2項 依前項規定申請發還原已繳納之稅款，其於本法修正施行前未逾五年期限案件，應由納稅義務人提出申請；已逾五年期限案件，應由納稅義務人提出具體證明申請。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第125-2條 依第十四條之四至第十四條之八及第二十四條之五規定計算課徵之所得稅稅課收入，扣除由中央統籌分配予地方之餘額，循預算程序用於住宅政策及長期照顧服務支出；其分配及運用辦法，由財政部會同內政部及衛生福利部定之。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第126條 第1項 本法自公布日施行。但中華民國九十四年十二月二十八日修正公布之第十七條，自九十四年一月一日施行；九十七年一月二日修正公布之第十四條第一項第九類，自九十七年一月一日施行；九十七年十二月二十六日修正公布之第十七條，自九十七年一月一日施行；九十八年五月二十七日修正公布之第五條第二項及九十九年六月十五日修正公布之同條第五項，自九十九年度施行；一百年一月十九日修正公布之第四條第一項第一款、第二款及第十七條第一項第一款第四目，自一百零一年一月一日施行；一百零一年八月八日修正公布條文，自一百零二年一月一日施行；一百零四年六月二十四日修正公布條文，自一百零五年一月一日施行；一百零四年十二月二日修正公布條文，自一百零五年一月一日施行；一百零八年七月二十四日修正公布條文，自一百零八年一月一日施行；一百十年四月二十八日修正公布條文，自一百十年七月一日施行。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第126條 第2項 本法中華民國九十年六月十三日修正公布條文、一百零三年一月八日修正公布條文、一百零五年七月二十七日修正公布條文及一百十三年七月十五日修正之條文施行日期，由行政院定之；一百零三年六月四日修正公布條文，除第六十六條之四、第六十六條之六及第七十三條之二自一百零四年一月一日施行外，其餘條文自一百零四年度施行。
所得稅法 第六章附則 第六節盈餘申報 第126條 第3項 本法中華民國一百零七年二月七日修正公布條文，自一百零七年一月一日施行。但第五條、第六十六條之九、第七十一條、第七十五條、第七十九條、第一百零八條及第一百十條，自一百零七年度施行，第七十三條之二自一百零八年一月一日施行。
土地法 第一編總則 第一章法例 第1條 本法所稱土地，謂水陸及天然富源。
土地法 第一編總則 第一章法例 第2條 第1項 土地依其使用，分為左列各類。
土地法 第一編總則 第一章法例 第2條 第2項 前項各類土地，得再分目。
土地法 第一編總則 第一章法例 第3條 本法除法律另有規定外，由地政機關執行之。
土地法 第一編總則 第一章法例 第4條 本法所稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有土地或鄉（鎮、市）有之土地。
土地法 第一編總則 第一章法例 第5條 第1項 本法所稱土地改良物，分為建築改良物及農作改良物二種。
土地法 第一編總則 第一章法例 第5條 第2項 附著於土地之建築物或工事，為建築改良物，附著於土地之農作物及其他植物與水利土壤之改良，為農作改良物。
土地法 第一編總則 第一章法例 第6條 本法所稱自耕，係指自任耕作者而言，其為維持一家生活直接經營耕作者，以自耕論。
土地法 第一編總則 第一章法例 第7條 本法所稱土地債券，為土地銀行依法所發行之債券。
土地法 第一編總則 第一章法例 第8條 （刪除）
土地法 第一編總則 第一章法例 第9條 本法之施行法，另定之。
土地法 第一編總則 第二章地權 第10條 第1項 中華民國領域內之土地，屬於中華民國人民全體，其經人民依法取得所有權者，為私有土地。
土地法 第一編總則 第二章地權 第10條 第2項 私有土地之所有權消滅者，為國有土地。
土地法 第一編總則 第二章地權 第11條 土地所有權以外設定他項權利之種類，依民法之規定。
土地法 第一編總則 第二章地權 第12條 第1項 私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅。
土地法 第一編總則 第二章地權 第12條 第2項 前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權。
土地法 第一編總則 第二章地權 第13條 湖澤及可通運之水道及岸地，如因水流變遷而自然增加時，其接連地之所有權人，有優先依法取得其所有權或使用受益之權。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 下列土地不得為私有：
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第一款 海岸一定限度內之土地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第二款 天然形成之湖澤而為公共需用者，及其沿岸一定限度內之土地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第三款 可通運之水道及其沿岸一定限度內之土地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第四款 城鎮區域內水道湖澤及其沿岸一定限度內之土地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第五款 公共交通道路。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第六款 礦泉地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第七款 瀑布地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第八款 公共需用之水源地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第九款 名勝古蹟。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第1項 第十款 其他法律禁止私有之土地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第2項 前項土地已成為私有者，得依法徵收之。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第3項 符合下列情形之一者，不受第一項第九款規定之限制：
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第3項 第一款 日據時期原屬私有，臺灣光復後登記為公有，依法得贈與移轉為私有之名勝古蹟。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第14條 第3項 第二款 公營事業機構及行政法人，有經營或使用古蹟土地需要，並經中央文化主管機關認定古蹟土地移轉為其所有可助於古蹟保存及維護。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第15條 第1項 附著於土地之礦，不因土地所有權之取得而成為私有。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第15條 第2項 前項所稱之礦，以礦業法所規定之種類為限。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第16條 私有土地所有權之移轉、設定負擔或租賃，妨害基本國策者，中央地政機關得報請行政院制止之。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 左列土地不得移轉、設定負擔或租賃於外國人：
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第一款 林地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第二款 漁地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第三款 狩獵地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第四款 鹽地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第五款 礦地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第六款 水源地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第1項 第七款 要塞軍備區域及領域邊境之土地。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第2項 前項移轉，不包括因繼承而取得土地。但應於辦理繼承登記完畢之日起三年內出售與本國人，逾期未出售者，由直轄市、縣（市）地政機關移請國有財產局辦理公開標售，其標售程序準用第七十三條之一相關規定。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第17條 第3項 前項規定，於本法修正施行前已因繼承取得第一項所列各款土地尚未辦理繼承登記者，亦適用之。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第18條 外國人在中華民國取得或設定土地權利，以依條約或其本國法律，中華民國人民得在該國享受同樣權利者為限。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 外國人為供自用、投資或公益之目的使用，得取得左列各款用途之土地，其面積及所在地點，應受該管直轄市或縣（市）政府依法所定之限制︰
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第一款 住宅。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第二款 商店及工廠。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第三款 教堂。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第四款 醫院。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第五款 外僑子弟學校。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第六款 使領館及公益團體之會所。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第七款 墳場。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第1項 第八款 整體經濟或農牧經營之投資，並經中央目的事業主管機關核准者。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第19條 第2項 前項第八款所需土地之申請程序、應備文件、審核方式及其他應遵行事項之辦法，由行政院定之。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第20條 第1項 外國人依前條需要取得土地，應檢附相關文件，申請該管直轄市或縣（市）政府核准；土地有變更用途或為繼承以外之移轉時，亦同。其依前條第一項第八款取得者，並應先經中央目的事業主管機關同意。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第20條 第2項 直轄市或縣（市）政府為前項之准駁，應於受理後十四日內為之，並於核准後報請中央地政機關備查。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第20條 第3項 外國人依前條第一項第八款規定取得土地，應依核定期限及用途使用，因故未能依核定期限使用者，應敘明原因向中央目的事業主管機關申請展期；其未依核定期限及用途使用者，由直轄市或縣（市）政府通知土地所有權人於通知送達後三年內出售。逾期未出售者，得逕為標售，所得價款發還土地所有權人；其土地上有改良物者，得併同標售。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第20條 第4項 前項標售之處理程序、價款計算、異議處理及其他應遵行事項之辦法，由中央地政機關定之。
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第21條 （刪除）
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第22條 （刪除）
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第23條 （刪除）
土地法 第一編總則 第三章地權限制 第24條 外國人租賃或購買之土地，經登記後，依法令之所定，享受權利，負擔義務。
土地法 第一編總則 第四章公有土地 第25條 直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。
土地法 第一編總則 第四章公有土地 第26條 各級政府機關需用公有土地時，應商同該管直轄市或縣（市）政府層請行政院核准撥用。
土地法 第一編總則 第四章公有土地 第27條 直轄市或縣（市）政府應將該管公有土地之收益，列入各該政府預算。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第28條 第1項 直轄市或縣（市）政府對於私有土地，得斟酌地方情形，按土地種類及性質，分別限制個人或團體所有土地面積之最高額。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第28條 第2項 前項限制私有土地面積之最高額，應經中央地政機關之核定。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第29條 第1項 私有土地受前條規定限制時，由該管直轄市或縣（市）政府規定辦法，限令於一定期間內，將額外土地分劃出賣。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第29條 第2項 不依前項規定分劃出賣者，該管直轄市或縣（市）政府得依本法徵收之。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第29條 第3項 前項徵收之補償地價，得斟酌情形搭給土地債券。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第30條 （刪除）
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第30-1條 （刪除）
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第31條 第1項 直轄市或縣（市）地政機關於其管轄區內之土地，得斟酌地方經濟情形，依其性質及使用之種類，為最小面積單位之規定，並禁止其再分割。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第31條 第2項 前項規定，應經中央地政機關之核准。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第32條 直轄市或縣（市）政府得限制每一自耕農之耕地負債最高額，並報中央地政機關備案。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第33條 （刪除）
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34條 （刪除）
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-1條 第1項 共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-1條 第2項 共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先以書面通知他共有人；其不能以書面通知者，應公告之。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-1條 第3項 第一項共有人，對於他共有人應得之對價或補償，負連帶清償責任。於為權利變更登記時，並應提出他共有人已為受領或為其提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人申請登記。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-1條 第4項 共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-1條 第5項 前四項規定，於公同共有準用之。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-1條 第6項 依法得分割之共有土地或建築改良物，共有人不能自行協議分割者，任何共有人得申請該管直轄市、縣（市）地政機關調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理，屆期不起訴者，依原調處結果辦理之。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第34-2條 直轄市或縣（市）地政機關為處理本法不動產之糾紛，應設不動產糾紛調處委員會，聘請地政、營建、法律及地方公正人士為調處委員；其設置、申請調處之要件、程序、期限、調處費用及其他應遵循事項之辦法，由中央地政機關定之。
土地法 第一編總則 第五章地權調整 第35條 自耕農場之創設，另以法律定之。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第36條 第1項 地籍除已依法律整理者外，應依本法之規定整理之。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第36條 第2項 地籍整理之程序，為地籍測量及土地登記。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第37條 第1項 土地登記，謂土地及建築改良物之所有權與他項權利之登記。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第37條 第2項 土地登記之內容、程序、規費、資料提供、應附文件及異議處理等事項之規則，由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第37-1條 第1項 土地登記之申請，得出具委託書，委託代理人為之。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第37-1條 第2項 土地登記專業代理人，應經土地登記專業代理人考試或檢覈及格。但在本法修正施行前，已從事土地登記專業代理業務，並曾領有政府發給土地代書人登記合格證明或代理他人申辦土地登記案件專業人員登記卡者，得繼續執業；未領有土地代書人登記合格證明或登記卡者，得繼續執業至中華民國八十四年十二月三十一日。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第37-1條 第3項 非土地登記專業代理人擅自以代理申請土地登記為業者，其代理申請土地登記之件，登記機關應不予受理。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第37-1條 第4項 土地登記專業代理人開業、業務與責任、訓練、公會管理及獎懲等事項之管理辦法，由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第38條 第1項 辦理土地登記前，應先辦地籍測量，其已依法辦理地籍測量之地方，應即依本法規定辦理土地總登記。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第38條 第2項 前項土地總登記，謂於一定期間內就直轄市或縣（市）土地之全部為土地登記。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第39條 土地登記，由直轄市或縣（市）地政機關辦理之。但各該地政機關得在轄區內分設登記機關，辦理登記及其他有關事項。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第40條 地籍整理以直轄市或縣（市）為單位，直轄市或縣（市）分區，區內分段，段內分宗，按宗編號。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第41條 第二條第三類及第四類土地，應免予編號登記。但因地籍管理必須編號登記者，不在此限。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第42條 第1項 土地總登記得分若干登記區辦理。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第42條 第2項 前項登記區，在直轄市不得小於區，在縣（市）不得小於鄉（鎮、市、區）。
土地法 第二編地籍 第一章通則 第43條 依本法所為之登記，有絕對效力。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44條 地籍測量依左列次序辦理：
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44條 第一款 三邊測量或精密導線測量。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44條 第二款 圖根測量。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44條 第三款 戶地測量。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44條 第四款 計算面積。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44條 第五款 製圖。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44-1條 第1項 地籍測量時，土地所有權人應設立界標，並永久保存之。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第44-1條 第2項 界標設立之種類、規格、方式與其銷售及管理等事項之辦法，由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第45條 地籍測量，如由該管直轄市或縣（市）政府辦理，其實施計畫應經中央地政機關之核定。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46條 地籍測量如用航空攝影測量，應由中央地政機關統籌辦理。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-1條 已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測量。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-2條 第1項 重新實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，並到場指界。逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-2條 第1項 第一款 鄰地界址。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-2條 第1項 第二款 現使用人之指界。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-2條 第1項 第三款 參照舊地籍圖。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-2條 第1項 第四款 地方習慣。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-2條 第2項 土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理之。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-3條 第1項 重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-3條 第2項 土地所有權人認為前項測量結果有錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告期間內，向該管地政機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再聲請複丈。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第46-3條 第3項 逾公告期間未經聲請複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關應即據以辦理土地標示變更登記。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第47條 地籍測量實施之作業方法、程序與土地複丈、建物測量之申請程序及應備文件等事項之規則，由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第47-1條 第1項 地政機關辦理地籍測量，得委託地籍測量師為之。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第47-1條 第2項 地籍測量師法，另定之。
土地法 第二編地籍 第二章地籍測量 第47-2條 土地複丈費及建築改良物測量費標準，由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第48條 土地總登記，依左列次序辦理。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第48條 第一款 調查地籍。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第48條 第二款 公布登記區及登記期限。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第48條 第三款 接收文件。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第48條 第四款 審查并公告。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第48條 第五款 登記發給書狀并造冊。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第49條 每一登記區接受登記聲請之期限，不得少於二個月。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第50條 土地總登記辦理前，應將該登記區地籍圖公布之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第51條 土地總登記，由土地所有權人於登記期限內檢同證明文件聲請之。如係土地他項權利之登記，應由權利人及義務人共同聲請。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第52條 公有土地之登記，由原保管或使用機關囑託該管直轄市或縣（市）地政機關為之，其所有權人欄註明為國有、直轄市有、縣（市）有或鄉（鎮、市）有。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第53條 無保管或使用機關之公有土地及因地籍整理而發現之公有土地，由該管直轄市或縣（市）地政機關逕為登記，其所有權人欄註明為國有。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第54條 和平繼續占有之土地，依民法第七百六十九條或第七百七十條之規定，得請求登記為所有人者，應於登記期限內，經土地四鄰證明，聲請為土地所有權之登記。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第55條 第1項 直轄市或縣（市）地政機關接受聲請或囑託登記之件，經審查證明無誤，應即公告之，其依第五十三條逕為登記者亦同。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第55條 第2項 前項聲請或囑託登記，如應補繳證明文件者，該管直轄市或縣（市）地政機關應限期令其補繳。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第56條 依前條審查結果，認為有瑕疵而被駁回者，得向該管司法機關訴請確認其權利，如經裁判確認，得依裁判再行聲請登記。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第57條 逾登記期限無人聲請登記之土地或經聲請而逾限未補繳證明文件者，其土地視為無主土地，由該管直轄市或縣（市）地政機關公告之，公告期滿，無人提出異議，即為國有土地之登記。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第58條 第1項 依第五十五條所為公告，不得少於十五日。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第58條 第2項 依第五十七條所為公告，不得少於三十日。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第59條 第1項 土地權利關係人，在前條公告期間內，如有異議，得向該管直轄市或縣（市）地政機關以書面提出，並應附具證明文件。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第59條 第2項 因前項異議而生土地權利爭執時，應由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依原調處結果辦理之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第60條 合法占有土地人，未於登記期限內聲請登記，亦未於公告期間內提出異議者，喪失其占有之權利。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第61條 在辦理土地總登記期間，當地司法機關應設專庭，受理土地權利訴訟案件，並應速予審判。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第62條 第1項 聲請登記之土地權利，公告期滿無異議，或經調處成立或裁判確定者，應即為確定登記，發給權利人以土地所有權狀或他項權利證明書。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第62條 第2項 前項土地所有權狀，應附以地段圖。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第63條 第1項 依前條確定登記之面積，應按原有證明文件所載四至範圍以內，依實際測量所得之面積登記之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第63條 第2項 前項證明文件所載四至不明或不符者，如測量所得面積未超過證明文件所載面積十分之二時，應按實際測量所得之面積予以登記，如超過十分之二時，其超過部分視為國有土地，但得由原占有人優先繳價承領登記。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第64條 第1項 每登記區應依登記結果，造具登記總簿，由直轄市或縣（市）政府永久保存之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第64條 第2項 登記總簿之格式及處理與保存方法，由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第65條 土地總登記，應由權利人按申報地價或土地他項權利價值，繳納登記費千分之二。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第66條 依第五十七條公告之土地，原權利人在公告期內提出異議，並呈驗證件，聲請為土地登記者，如經審查證明無誤，應依規定程序，予以公告並登記。但應加繳登記費之二分之一。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第67條 土地所有權狀及他項權利證明書，應繳納書狀費，其費額由中央地政機關定之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第68條 第1項 因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第68條 第2項 前項損害賠償，不得超過受損害時之價值。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第69條 登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。但登記錯誤或遺漏，純屬登記人員記載時之疏忽，並有原始登記原因證明文件可稽者，由登記機關逕行更正之。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第70條 第1項 地政機關所收登記費，應提存百分之十作為登記儲金，專備第六十八條所定賠償之用。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第70條 第2項 地政機關所負之損害賠償，如因登記人員之重大過失所致者，由該人員償還，撥歸登記儲金。
土地法 第二編地籍 第三章土地總登記 第71條 損害賠償之請求，如經該地政機關拒絕，受損害人得向司法機關起訴。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第72條 土地總登記後，土地權利有移轉、分割、合併、設定、增減或消滅時，應為變更登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73條 第1項 土地權利變更登記，應由權利人及義務人會同聲請之。其無義務人者，由權利人聲請之。其係繼承登記者，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之。但其聲請，不影響他繼承人拋棄繼承或限定繼承之權利。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73條 第2項 前項聲請，應於土地權利變更後一個月內為之。其係繼承登記者，得自繼承開始之日起，六個月內為之。聲請逾期者，每逾一個月得處應納登記費額一倍之罰鍰。但最高不得超過二十倍。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73-1條 第1項 土地或建築改良物，自繼承開始之日起逾一年未辦理繼承登記者，經該管直轄市或縣市地政機關查明後，應即公告繼承人於三個月內聲請登記，並以書面通知繼承人；逾期仍未聲請者，得由地政機關予以列冊管理。但有不可歸責於聲請人之事由，其期間應予扣除。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73-1條 第2項 前項列冊管理期間為十五年，逾期仍未聲請登記者，由地政機關書面通知繼承人及將該土地或建築改良物清冊移請財政部國有財產署公開標售。繼承人占有或第三人占有無合法使用權者，於標售後喪失其占有之權利；土地或建築改良物租賃期間超過五年者，於標售後以五年為限。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73-1條 第3項 依第二項規定標售土地或建築改良物前應公告三個月，繼承人、合法使用人或其他共有人就其使用範圍依序有優先購買權。但優先購買權人未於決標後三十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73-1條 第4項 標售所得之價款應於國庫設立專戶儲存，繼承人得依其法定應繼分領取。逾十年無繼承人申請提領該價款者，歸屬國庫。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第73-1條 第5項 第二項標售之土地或建築改良物無人應買或應買人所出最高價未達標售之最低價額者，由財政部國有財產署定期再標售，於再行標售時，財政部國有財產署應酌減拍賣最低價額，酌減數額不得逾百分之二十。經五次標售而未標出者，登記為國有並準用第二項後段喪失占有權及租賃期限之規定。自登記完畢之日起十年內，原權利人得檢附證明文件按其法定應繼分，向財政部國有財產署申請就第四項專戶提撥發給價金；經審查無誤，公告九十日期滿無人異議時，按該土地或建築改良物第五次標售底價分算發給之。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第74條 聲請為土地權利變更登記，應檢附原發土地所有權狀及地段圖或土地他項權利證明書。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第75條 第1項 聲請為土地權利變更登記之件，經該管直轄市或縣（市）地政機關審查證明無誤，應即登記於登記總簿，發給土地所有權狀或土地他項權利證明書，並將原發土地權利書狀註銷，或就該書狀內加以註明。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第75條 第2項 依前項發給之土地所有權狀，應附以地段圖。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第75-1條 前條之登記尚未完畢前，登記機關接獲法院查封、假扣押、假處分或破產登記之囑託時，應即改辦查封、假扣押、假處分或破產登記，並通知登記聲請人。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第76條 第1項 聲請為土地權利變更登記，應由權利人按申報地價或權利價值千分之一繳納登記費。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第76條 第2項 聲請他項權利內容變更登記，除權利價值增加部分，依前項繳納登記費外，免納登記費。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第77條 因土地權利變更登記所發給之土地權利書狀，每張應繳費額，依第六十七條之規定。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 左列登記，免繳納登記費：
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第一款 因土地重劃之變更登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第二款 更正登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第三款 消滅登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第四款 塗銷登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第五款 更名登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第六款 住址變更登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第七款 標示變更登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第78條 第八款 限制登記。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79條 土地所有權狀及土地他項權利證明書，因損壞或滅失請求換給或補給時，依左列之規定：
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79條 第一款 因損壞請求換給者，應提出損壞之原土地所有權狀或原土地他項權利證明書。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79條 第二款 因滅失請求補給者，應敘明滅失原因，檢附有關證明文件，經地政機關公告三十日，公告期滿無人就該滅失事實提出異議後補給之。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-1條 第1項 聲請保全左列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之：
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-1條 第1項 第一款 關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-1條 第1項 第二款 土地權利內容或次序變更之請求權。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-1條 第1項 第三款 附條件或期限之請求權。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-1條 第2項 前項預告登記未塗銷前，登記名義人就其土地所為之處分，對於所登記之請求權有妨礙者無效。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-1條 第3項 預告登記，對於因徵收、法院判決或強制執行而為新登記，無排除之效力。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 有左列情形之一者，應繳納工本費或閱覽費：
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 第一款 聲請換給或補給權利書狀者。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 第二款 聲請發給登記簿或地籍圖謄本或節本者。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 第三款 聲請抄錄或影印登記聲請書及其附件者。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 第四款 聲請分割登記，就新編地號另發權利書狀者。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 第五款 聲請閱覽地籍圖之藍曬圖或複製圖者。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第1項 第六款 聲請閱覽電子處理之地籍資料者。
土地法 第二編地籍 第四章土地權利變更登記 第79-2條 第2項 前項工本費、閱覽費費額，由中央地政機關定之。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第80條 土地使用，謂施以勞力資本為土地之利用。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第81條 直轄市或縣（市）地政機關得就管轄區內之土地，依國家經濟政策、地方需要情形及土地所能供使用之性質，分別商同有關機關，編為各種使用地。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第82條 凡編為某種使用地之土地，不得供其他用途之使用。但經該管直轄市或縣（市）地政機關核准，得為他種使用者，不在此限。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第83條 編為某種使用地之土地，於其所定之使用期限前，仍得繼續為從來之使用。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第84條 使用地之種別或其變更，經該管直轄市或縣（市）地政機關編定，由直轄市或縣（市）政府公布之。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第85條 使用地編定公布後，上級地政機關認為有較大利益或較重要之使用時，得令變更之。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第86條 第1項 直轄市或縣（市）地政機關於管轄區內之農地，得依集體耕作方法，商同主管農林機關，為集體農場面積之規定。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第86條 第2項 集體農場之辦法，另以法律定之。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第87條 第1項 凡編為建築用地，未依法使用者，為空地。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第87條 第2項 土地建築改良物價值不及所占地基申報地價百分之二十者，視為空地。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第88條 凡編為農業或其他直接生產用地，未依法使用者為荒地。但因農業生產之必要而休閒之土地，不在此限。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第89條 第1項 直轄市或縣（市）地政機關對於管轄區內之私有空地及荒地，得劃定區域，規定期限，強制依法使用。
土地法 第三編土地使用 第一章通則 第89條 第2項 前項私有荒地，逾期不使用者，該管直轄市或縣（市）政府得照申報地價收買之。
土地法 第三編土地使用 第二章使用限制 第90條 城市區域道路溝渠及其他公共使用之土地，應依都市計畫法預為規定之。
土地法 第三編土地使用 第二章使用限制 第91條 城市區域之土地，得依都市計畫法，分別劃定為限制使用區及自由使用區。
土地法 第三編土地使用 第二章使用限制 第92條 第1項 新設之都市，得由政府依都市計畫法，將市區土地之全部或一部依法征收整理重劃，再照征收原價分宗放領，但得加收整理土地所需之費用。
土地法 第三編土地使用 第二章使用限制 第92條 第2項 前項征收之土地，得分期征收，分區開放，未經開放之區域，得為保留征收，並限制其為妨礙都市計畫之使用。
土地法 第三編土地使用 第二章使用限制 第93條 依都市計畫已公布為道路或其他公共使用之土地，得為保留征收，並限制其建築。但臨時性質之建築，不在此限。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第94條 第1項 城市地方，應由政府建築相當數量之準備房屋，供人民承租自住之用。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第94條 第2項 前項房屋之租金，不得超過土地及其建築物價額年息百分之八。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第95條 直轄市或縣（市）政府為救濟房屋不足，經行政院核准，得減免新建房屋之土地稅及改良物稅，並定減免期限。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第96條 城市地方每一人民自住之房屋間數，得由直轄市或縣（市）政府斟酌當地情形，為必要之限制。但應經民意機關之同意。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第97條 第1項 城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第97條 第2項 約定房屋租金，超過前項規定者，該管直轄市或縣（市）政府得依前項所定標準強制減定之。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第98條 第1項 以現金為租賃之擔保者，其現金利息視為租金之一部。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第98條 第2項 前項利率之計算，應與租金所由算定之利率相等。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第99條 第1項 前條擔保之金額，不得超過二個月房屋租金之總額。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第99條 第2項 已交付之擔保金，超過前項限度者，承租人得以超過之部份抵付房租。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 出租人非因左列情形之一，不得收回房屋。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 第一款 出租人收回自住或重新建築時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 第二款 承租人違反民法第四百四十三條第一項之規定轉租於他人時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 第三款 承租人積欠租金額，除擔保金抵償外，達二個月以上時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 第四款 承租人以房屋供違反法令之使用時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 第五款 承租人違反租賃契約時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第100條 第六款 承租人損壞出租人之房屋或附著財物，而不為相當之賠償時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第101條 因房屋租用發生爭議，得由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，得向司法機關訴請處理。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第102條 租用基地建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內，聲請該管直轄市或縣（市）地政機關為地上權之登記。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第103條 租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出租人不得收回。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第103條 第一款 契約年限屆滿時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第103條 第二款 承租人以基地供違反法令之使用時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第103條 第三款 承租人轉租基地於他人時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第103條 第四款 承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第103條 第五款 承租人違反租賃契約時。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第104條 第1項 基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第104條 第2項 前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。
土地法 第三編土地使用 第三章房屋及基地租用 第105條 第九十七條第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第106條 第1項 以自任耕作為目的，約定支付地租使用他人之農地者，為耕地租用。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第106條 第2項 前項所稱耕作，包括漁牧。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第107條 第1項 出租人出賣或出典耕地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第107條 第2項 第一百零四條第二項之規定，於前項承買承典準用之。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第108條 承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第109條 依定有期限之契約租用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作，視為不定期限繼續契約。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第110條 第1項 地租不得超過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價百分之八者，應比照地價百分之八減定之，不及地價百分之八者，依其約定或習慣。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第110條 第2項 前項地價指法定地價，未經依法規定地價之地方，指最近三年之平均地價。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第111條 耕地地租，承租人得依習慣以農作物代繳。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第112條 第1項 耕地出租人不得預收地租，但因習慣以現金為耕地租用之擔保者，其金額不得超過一年應繳租額四分之一。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第112條 第2項 前項擔保金之利息，應視為地租之一部，其利率應按當地一般利率計算之。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第113條 承租人不能按期支付應交地租之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕收受，承租人亦不得因其收受而推定為減租之承諾。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 依不定期限租用耕地之契約，僅得於有左列情形之一時終止之。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第一款 承租人死亡而無繼承人時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第二款 承租人放棄其耕作權利時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第三款 出租人收回自耕時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第四款 耕地依法變更其使用時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第五款 違反民法第四百三十二條及第四百六十二條第二項之規定時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第六款 違反第一百零八條之規定時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第114條 第七款 地租積欠達二年之總額時。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第115條 承租人放棄其耕作權利，應於三個月前向出租人以意思表示為之，非因不可抗力繼續一年不為耕作者，視為放棄耕作權利。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第116條 依第一百十四條第三款及第五款之規定終止契約時，出租人應於一年前通知承租人。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第117條 收回自耕之耕地再出租時，原承租人有優先承租之權，自收回自耕之日起未滿一年而再出租時，原承租人得以原租用條件承租。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第118條 出租人對於承租人耕作上必需之農具牲畜肥料及農產物，不得行使民法第四百四十五條規定之留置權。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第119條 第1項 於保持耕地原有性質及效能外，以增加勞力資本之結果，致增加耕地生產力或耕作便利者，為耕地特別改良。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第119條 第2項 前項特別改良，承租人得自由為之，但特別改良費之數額，應即通知出租人。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第120條 第1項 因第一百十四條第二第三第五第六各款契約終止返還耕地時，承租人得向出租人要求償還其所支出前條第二項耕地特別改良費，但以其未失效能部份之價值為限。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第120條 第2項 前項規定，於永佃權依民法第八百四十五條及第八百四十六條之規定撤佃時準用之。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第121條 耕地出租人以耕畜種子肥料或其他生產用具供給承租人者，除依民法第四百六十二條及第四百六十三條之規定外，得依租用契約於地租外酌收報酬，但不得超過供給物價值年息百分之十。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第122條 因耕地租用，業佃間發生爭議，得由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，得向司法機關訴請處理。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第123條 遇有荒歉，直轄市或縣（市）政府得按照當地當年收穫實況為減租或免租之決定。但應經民意機關之同意。
土地法 第三編土地使用 第四章耕地租用 第124條 第一百零七條至第一百十三條及第一百二十一條各規定，於有永佃權之土地準用之。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第125條 公有荒地，應由該管直轄市或縣（市）地政機關於一定期間內勘測完竣，並規定其使用計畫。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第126條 公有荒地適合耕地使用者，除政府保留使用者外，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同主管農林機關劃定墾區，規定墾地單位，定期招墾。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第127條 私有荒地，經該管直轄市或縣（市）政府依第八十九條照價收買者，應於興辦水利改良土壤後，再行招墾。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第128條 公有荒地之承墾人，以中華民國人民為限。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第129條 第1項 公有荒地之承墾人，分左列二種。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第129條 第1項 第一款 自耕農戶。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第129條 第1項 第二款 農業生產合作社。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第129條 第2項 前項農業生產合作社，以依法呈准登記，並由社員自任耕作者為限。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第130條 承墾人承領荒地，每一農戶以一墾地單位為限，每一農業合作社承領墾地單位之數，不得超過其所含自耕農戶之數。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第131條 承墾人自受領承墾證書之日起，應於一年內實施開墾工作，其墾竣之年限，由主管農林機關規定之，逾限不實施開墾者，撤銷其承墾證書。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第132條 承墾人於規定墾竣年限而未墾竣者，撤銷其承墾證書。但因不可抗力，致不能依規定年限墾竣，得請求主管農林機關酌予展限。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第133條 第1項 承墾人自墾竣之日起，無償取得所領墾地之耕作權，應即依法向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請為耕作權之登記。但繼續耕作滿十年者，無償取得土地所有權。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第133條 第2項 前項耕作權不得轉讓。但繼承或贈與於得為繼承之人，不在此限。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第133條 第3項 第一項墾竣土地，得由該管直轄市或縣（市）政府酌予免納土地稅二年至八年。
土地法 第三編土地使用 第五章荒地使用 第134條 公有荒地，非農戶或農業生產合作社所能開墾者，得設墾務機關辦理之。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第135條 直轄市或縣（市）地政機關因左列情形之一，經上級機關核准，得就管轄區內之土地，劃定重劃地區，施行土地重劃，將區內各宗土地重新規定其地界：
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第135條 第一款 實施都市計畫者。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第135條 第二款 土地面積畸零狹小，不適合於建築使用者。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第135條 第三款 耕地分配不適合於農事工作或不利於排水灌溉者。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第135條 第四款 將散碎之土地交換合併，成立標準農場者。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第135條 第五款 應用機器耕作，興辦集體農場者。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第136條 土地重劃後，應依各宗土地原來之面積或地價仍分配於原所有權人。但限於實際情形不能依原來之面積或地價妥為分配者，得變通補償。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第137條 土地畸零狹小，全宗面積在第三十一條所規定最小面積單位以下者，得依土地重劃廢置或合併之。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第138條 重劃區內公園道路堤塘溝渠或其他供公共使用之土地，得依土地重劃變更或廢置之。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第139條 土地重劃後，土地所有權人所受之損益，應互相補償，其供道路或其他公共使用所用土地之地價，應由政府補償之。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第140條 土地重劃，自公告之日起三十日內，有關係之土地所有權人半數以上，而其所有土地面積，除公有土地外，超過重劃地區內土地總面積一半者表示反對時，直轄市或縣（市）地政機關應即報上級機關核定之。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第141條 第一百三十五條之土地重劃，得因重劃區內土地所有權人過半數，而其所有土地面積，除公有土地外，超過重劃區內土地總面積一半者之共同請求，由直轄市或縣（市）地政機關核准為之。
土地法 第三編土地使用 第六章土地重劃 第142條 新設都市內之土地重劃，應於分區開放前為之。
土地法 第四編土地稅 第一章通則 第143條 土地及其改良物，除依法免稅者外，依本法之規定征稅。
土地法 第四編土地稅 第一章通則 第144條 土地稅分地價稅及土地增值稅二種。
土地法 第四編土地稅 第一章通則 第145條 土地及其改良物之價值，應分別規定。
土地法 第四編土地稅 第一章通則 第146條 土地稅為地方稅。
土地法 第四編土地稅 第一章通則 第147條 土地及其改良物，除依本法規定外，不得用任何名目征收或附加稅款。但因建築道路、堤防、溝渠、或其他土地改良之水陸工程，所需費用，得依法征收工程受益費。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第148條 土地所有權人依本法所申報之地價，為法定地價。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第149條 直轄市或縣（市）地政機關辦理地價申報之程序如左︰
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第149條 第一款 查定標準地價。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第149條 第二款 業主申報。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第149條 第三款 編造地價冊。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第150條 地價調查，應抽查最近二年內土地市價或收益價格，以為查定標準地價之依據，其抽查宗數，得視地目繁簡地價差異為之。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第151條 依據前條調查結果，就地價相近及地段相連或地目相同之土地，劃分為地價等級，並就每等級內抽查宗地之市價或收益價格，以其平均數或中數為各該地價等級之平均地價。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第152條 每地價等級之平均地價，由該管直轄市或縣（市）地政機關報請該管直轄市或縣（市）政府公布為標準地價。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第153條 標準地價之公布，應於開始土地總登記前分區行之。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第154條 第1項 土地所有權人對於標準地價認為規定不當時，如有該區內同等級土地所有權人過半數之同意，得於標準地價公布後三十日內，向該管直轄市或縣（市）政府提出異議。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第154條 第2項 直轄市或縣（市）政府接受前項異議後，應即提交標準地價評議委員會評議之。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第155條 第1項 標準地價評議委員會之組織規程，由中央地政機關定之。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第155條 第2項 前項委員會委員，應有地方民意機關之代表參加。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第156條 土地所有權人聲請登記所有權時，應同時申報地價，但僅得為標準地價百分二十以內之增減。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第157條 土地所有權人認為標準地價過高，不能依前條為申報時，得聲請該管直轄市或縣（市）政府照標準地價收買其土地。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第158條 土地所有權人聲請登記而不同時申報地價者，以標準地價為法定地價。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第159條 每直轄市或縣（市）辦理地價申報完竣，應即編造地價冊及總歸戶冊，送該管直轄市或縣（市）財政機關。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第160條 地價申報滿五年，或一年屆滿而地價已較原標準地價有百分五十以上之增減時，得重新規定地價，適用第一百五十條至第一百五十二條及第一百五十四條至第一百五十六條之規定。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第161條 建築改良物之價值，由該管直轄市或縣（市）地政機關於規定地價時同時估定之。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第162條 建築改良物價值之估計，以同樣之改良物於估計時為重新建築需用費額為準，但應減去因時間經歷所受損耗之數額。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第163條 就原建築改良物增加之改良物，於重新估計價值時，併合於改良物計算之。但因維持建築改良物現狀所為之修繕，不視為增加之改良物。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第164條 直轄市或縣（市）地政機關應將改良物估計價值數額，送經標準地價評議委員會評定後，報請該管直轄市或縣（市）政府公布為改良物法定價值，並由直轄市或縣（市）地政機關分別以書面通知所有權人。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第165條 前條受通知人，認為評定不當時，得於通知書達到後三十日內，聲請標準地價評議委員會重新評定。
土地法 第四編土地稅 第二章地價及改良物價 第166條 建築改良物之價值，得與重新規定地價時重為估定。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第167條 地價稅照法定地價按年征收一次，必要時得准分兩期繳納。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第168條 地價稅照法定地價按累進稅率征收之。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第169條 地價稅以其法定地價數額千分之十五為基本稅率。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第170條 土地所有權人之地價總額，未超過累進起點地價時，依前條稅率征收，超過累進起點地價時，依左列方法累進課稅。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第170條 第一款 超過累進起點地價在百分之五百以下者，其超過部份加征千分之二。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第170條 第二款 超過累進起點地價百分之一千以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之五百部份加征千分之三。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第170條 第三款 超過累進起點地價百分之一千五百以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之一千部份加征千分之五，以後每超過百分之五百，就其超過部份遞加千分之五，以加至千分之五十為止。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第171條 前條累進起點地價，由直轄市或縣（市）政府按照自住自耕地必需面積，參酌地價及當地經濟狀況擬定，報請行政院核定之。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第172條 地價稅向所有權人徵收之，其設有典權之土地，由典權人繳納。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第173條 第1項 私有空地，經限期強制使用，而逾期未使用者，應於依法使用前加征空地稅。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第173條 第2項 前項空地稅，不得少於應繳地價稅之三倍，不得超過應繳地價稅之十倍。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第174條 第1項 私有荒地，經限期強制使用，而逾期未使用者，應於依法使用前加征荒地稅。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第174條 第2項 前項荒地稅，不得少於應征之地價稅，不得超過應繳地價稅之三倍。
土地法 第四編土地稅 第三章地價稅 第175條 （刪除）
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第176條 第1項 土地增值稅照土地增值之實數額計算，於土地所有權移轉時，或雖無移轉而屆滿十年時，征收之。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第176條 第2項 前項十年期間，自第一次依法規定地價之日起計算。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第177條 依第一百四十七條實施工程地區，其土地增值稅於工程完成後屆滿五年時征收之。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第178條 土地增值總數額之標準，依左列之規定。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第178條 第一款 規定地價後未經過移轉之土地，於絕賣移轉時，以現賣價超過原規定地價之數額為標準。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第178條 第二款 規定地價後未經過移轉之土地，於繼承或贈與移轉時，以移轉時之估定地價超過原規定地價之數額為標準。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第178條 第三款 規定地價後曾經移轉之土地，於下次移轉時，以現移轉價超過前次移轉時地價之數額為標準。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第179條 第1項 前條之原規定地價及前次移轉時之地價，稱為原地價。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第179條 第2項 前項原地價，遇一般物價有劇烈變動時，直轄市或縣（市）財政機關應依當地物價指數調整計算之，並應經地方民意機關之同意。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第180條 土地增值總數額，除去免稅額，為土地增值實數額。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第181條 土地增值稅之稅率，依左列之規定。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第181條 第一款 土地增值實數額在原地價百分之一百以下者，征收其增值實數額百分之二十。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第181條 第二款 土地增值實數額在原地價數額百分之二百以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之一百部份征收百分之四十。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第181條 第三款 土地增值實數額在原地價百分之三百以下者，除按前二款規定分別征收外，就其超過百分之二百部份征收百分之六十。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第181條 第四款 土地增值實數額超過原地價數額百分之三百者，除按前三款規定分別征收外，就其超過部份征收百分之八十。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第182條 土地所有權之移轉為絕賣者，其增值稅向出賣人征收之，如為繼承或贈與者，其增值稅向繼承人或受贈人征收之。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第183條 第1項 規定地價後十年屆滿，或實施工程地區五年屆滿，而無移轉之土地，其增值稅向土地所有權人征收之。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第183條 第2項 前項土地設有典權者，其增值稅得向典權人征收之，但於土地回贖時，出典人應無息償還。
土地法 第四編土地稅 第四章土地增值稅 第184條 土地增值實數額，應減去土地所有權人為改良土地所用之資本及已繳納之工程受益費。
土地法 第四編土地稅 第五章土地改良物稅 第185條 建築改良物得照其估定價值，按年征稅，其最高稅率不得超過千分之十。
土地法 第四編土地稅 第五章土地改良物稅 第186條 建築改良物稅之征收，於征收地價稅時為之，並適用第一百七十二條之規定。
土地法 第四編土地稅 第五章土地改良物稅 第187條 建築改良物為自住房屋時，免予征稅。
土地法 第四編土地稅 第五章土地改良物稅 第188條 農作改良物不得征稅。
土地法 第四編土地稅 第五章土地改良物稅 第189條 地價每畝不滿五百元之地方，其建築改良物應免予征稅。
土地法 第四編土地稅 第五章土地改良物稅 第190條 土地改良物稅全部為地方稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第191條 公有土地及公有建築改良物，免征土地稅及改良物稅。但供公營事業使用或不作公共使用者，不在此限。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 供左列各款使用之私有土地，得由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，免稅或減稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第一款 學校及其他學術機關用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第二款 公園及公共體育場用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第三款 農林漁牧試驗場用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第四款 森林用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第五款 公立醫院用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第六款 公共墳場用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第192條 第七款 其他不以營利為目的之公益事業用地。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第193條 因地方發生災難或調劑社會經濟狀況，得由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，就關係區內之土地，於災難或調劑期中，免稅或減稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第194條 因保留征收或依法律限制不能使用之土地，概應免稅。但在保留征收期內，仍能為原來之使用者，不在此限。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第195條 在自然環境及技術上無法使用之土地，或在墾荒過程中之土地，由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，免征地價稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第196條 因土地征收或土地重劃，致所有權有移轉時，不征收土地增值稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第197條 農人之自耕地及自住地，於十年屆滿無移轉時，不征收土地增值稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第198條 農地因農人施用勞力與資本，致地價增漲時，不征收土地增值稅。
土地法 第四編土地稅 第六章土地稅之減免 第199條 凡減稅或免稅之土地，其減免之原因事實有變更或消滅時，仍應繼續征稅。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第200條 地價稅不依期完納者，就其所欠數額，自逾期之日起，按月加征所欠數額百分二以下之罰鍰，不滿一月者，以一月計。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第201條 積欠土地稅達二年以上應繳稅額時，該管直轄市或縣（市）財政機關得通知直轄市或縣（市）地政機關，將欠稅土地及其改良物之全部或一部交司法機關拍賣，以所得價款優先抵償欠稅，其次依法分配於他項權利人及原欠稅人。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第202條 前條之土地拍賣，應由司法機關於拍賣前三十日，以書面通知土地所有權人。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第203條 第1項 土地所有權人接到前條通知後，提供相當繳稅擔保者，司法機關得展期拍賣。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第203條 第2項 前項展期，以一年為限。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第204條 第1項 欠稅土地為有收益者，得由該管直轄市或縣（市）財政機關通知直轄市或縣（市）地政機關提取其收益，抵償欠稅，免將土地拍賣。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第204條 第2項 前項提取收益，於積欠地價稅額等於全年應繳數額時，方得為之。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第204條 第3項 第一項提取之收益數額，以足抵償其欠稅為限。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第205條 土地增值稅不依法完納者，依第二百條之規定加征罰鍰。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第206條 第1項 土地增值稅欠稅至一年屆滿仍未完納者，得由該管直轄市或縣（市）財政機關通知直轄市或縣（市）地政機關，將其土地及改良物一部或全部交司法機關拍賣，以所得價款抵償欠稅，餘款交還原欠稅人。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第206條 第2項 前項拍賣，適用第二百零二條及第二百零三條之規定。
土地法 第四編土地稅 第七章欠稅 第207條 建築改良物欠稅，準用本章關於地價稅欠稅各條之規定。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 國家因左列公共事業之需要，得依本法之規定，征收私有土地。但征收之範圍，應以其事業所必需者為限。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第一款 國防設備。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第二款 交通事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第三款 公用事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第四款 水利事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第五款 公共衛生。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第六款 政府機關地方自治機關及其他公共建築。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第七款 教育學術及慈善事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第八款 國營事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第208條 第九款 其他由政府興辦以公共利益為目的之事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第209條 政府機關因實施國家經濟政策，得征收私有土地。但應以法律規定者為限。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第210條 第1項 征收土地，遇有名勝古蹟，應於可能範圍內避免之。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第210條 第2項 名勝古蹟已在被征收土地區內者，應於可能範圍內保存之。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第211條 需用土地人於聲請征收土地時，應證明其興辦之事業已得法令之許可。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第212條 第1項 因左列各款之一征收土地，得為區段征收。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第212條 第1項 第一款 實施國家經濟政策。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第212條 第1項 第二款 新設都市地域。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第212條 第1項 第三款 舉辦第二百零八條第一款或第三款之事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第212條 第2項 前項區段征收，謂於一定區域內之土地，應重新分宗整理，而為全區土地之征收。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第213條 第1項 因左列各款之一，得為保留征收。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第213條 第1項 第一款 開闢交通路線。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第213條 第1項 第二款 興辦公用事業。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第213條 第1項 第三款 新設都市地域。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第213條 第1項 第四款 國防設備。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第213條 第2項 前項保留征收，謂就舉辦事業將來所需用之土地，在未需用以前，預為呈請核定公布其征收之範圍，並禁止妨礙征收之使用。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第214條 前條保留徵收之期間，不得超過三年，逾期不徵收，視為廢止。但因舉辦前條第一款或第四款之事業，得申請核定延長保留徵收期間；其延長期間，以五年為限。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第1項 徵收土地時，其改良物應一併徵收。但有左列情形之一者，不在此限：
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第1項 第一款 法律另有規定者。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第1項 第二款 改良物所有權人要求取回，並自行遷移者。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第1項 第三款 建築改良物建造時，依法令規定不得建造者。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第1項 第四款 數量顯與正常種植情形不相當者。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第2項 前項第三款、第四款之認定，由直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關為之。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第215條 第3項 第一項第三款、第四款之改良物，於徵收土地公告期滿後，得由直轄市或縣（市）地政機關通知其所有權人或使用人限期拆除或遷移；逾期由直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關逕行除去，並不予補償。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第216條 第1項 征收之土地，因其使用影響於接連土地，致不能為從來之利用，或減低其從來利用之效能時，該接連土地所有權人，得要求需用土地人為相當補償。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第216條 第2項 前項補償金，以不超過接連地因受征收地使用影響而低減之地價額為準。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第217條 徵收土地之殘餘部分，面積過小或形勢不整，致不能為相當之使用時，所有權人得於徵收公告期滿六個月內，向直轄市或縣（市）地政機關要求一併徵收之。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第218條 （刪除）
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219條 第1項 私有土地經徵收後，有左列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地︰
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219條 第1項 第一款 徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219條 第1項 第二款 未依核准徵收原定興辦事業使用者。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219條 第2項 直轄市或縣（市）地政機關接受聲請後，經查明合於前項規定時，應層報原核准徵收機關核准後，通知原土地所有權人於六個月內繳清原受領之徵收價額，逾期視為放棄收回權。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219條 第3項 第一項第一款之事由，係因可歸責於原土地所有權人或使用人者，不得聲請收回土地。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219條 第4項 私有土地經依徵收計畫使用後，經過都市計畫變更原使用目的，土地管理機關標售該土地時，應公告一個月，被徵收之原土地所有權人或其繼承人有優先購買權。但優先購買權人未於決標後十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219-1條 第1項 私有土地經徵收並於補償費發給完竣之次日起，直轄市或縣（市）地政機關應每年通知及公告原土地所有權人或其繼承人土地使用情形，至其申請收回土地之請求權時效完成或依徵收計畫完成使用止。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219-1條 第2項 未依前項規定通知及公告而有前條第一項各款情形之一者，原土地所有權人或其繼承人得於徵收計畫使用期限屆滿之次日起十年內，申請收回土地。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219-1條 第3項 本法中華民國一百十年十一月二十三日修正之條文施行時，原土地所有權人或其繼承人申請收回土地之請求權時效尚未完成者，應適用前二項規定。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第219-1條 第4項 第一項通知與公告土地使用情形之辦理事項、作業程序、作業費用及其他應遵行事項之辦法，由中央地政機關定之。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第220條 現供第二百零八條各款事業使用之土地，非因舉辦較為重大事業無可避免者，不得征收之。但征收祇為現供使用土地之小部份，不妨礙現有事業之繼續進行者，不在此限。
土地法 第五編土地征收 第一章通則 第221條 被徵收之土地應有之負擔，其款額計算，以該土地所應得之補償金額為限，並由該管直轄市或縣（市）地政機關於補償地價時為清算結束之。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第222條 徵收土地，由中央地政機關核准之。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第223條 （刪除）
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第224條 征收土地，應由需用土地人擬具詳細征收計畫書，並附具征收土地圖說及土地使用計畫圖，依前二條之規定分別聲請核辦。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第225條 中央地政機關於核准徵收土地後，應將原案全部通知該土地所在地之該管直轄市或縣（市）地政機關。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第226條 同一土地，有二人以上聲請征收時，以其舉辦事業性質之輕重為核定標準，其性質相同者，以其聲請之先後為核定標準。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第227條 第1項 直轄市或縣（市）地政機關於接到中央地政機關通知核准徵收土地案時，應即公告，並通知土地所有權人及他項權利人。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第227條 第2項 前項公告之期間為三十日。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第227條 第3項 土地權利利害關係人對於第一項之公告事項有異議者，應於公告期間內向直轄市或縣（市）地政機關以書面提出。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第228條 第1項 被徵收土地之所有權已經登記完畢者，其所有權或他項權利除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得，並於前條公告期間內向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請將其權利備案者外，以公告之日土地登記簿所記載者為準。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第228條 第2項 被徵收土地之所有權未經登記完畢者，土地他項權利人應於前條公告期間內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請將其權利備案。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第229條 所有權未經依法登記完畢之土地，土地他項權利人不依前條規定聲請備案者，不視為被征收土地應有之負擔。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第230條 直轄市或縣（市）地政機關得應需用土地人之請求，為徵收土地進入公、私有土地實施調查或勘測。但進入建築物或設有圍障之土地調查或勘測，應事先通知其所有權人或使用人。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第231條 需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內工作。但水利事業，因公共安全急需先行使用者，不在此限。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第232條 第1項 被徵收之土地公告後，除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得所有權或他項權利，並於公告期間內聲請將其權利登記者外，不得移轉或設定負擔。土地權利人或使用人並不得在該土地增加改良物；其於公告時已在工作中者，應即停止工作。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第232條 第2項 前項改良物之增加或繼續工作，該管直轄市或縣（市）地政機關認為不妨礙徵收計畫者，得依關係人之聲請特許之。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第233條 征收土地應補償之地價及其他補償費，應於公告期滿後十五日內發給之。但因實施國家經濟政策，或舉辦第二百零八條第一款第二款或第四款事業征收土地，得呈准行政院以土地債券搭發補償之。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第234條 直轄市或縣（市）地政機關於被徵收土地應受之補償發給完竣後，得規定期限，令土地權利人或使用人遷移完竣。
土地法 第五編土地征收 第二章征收程序 第235條 被征收土地之所有權人，對於其土地之權利義務，於應受之補償發給完竣時終止，在補償費未發給完竣以前，有繼續使用該土地之權。但合於第二百三十一條但書之規定者，不在此限。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第236條 第1項 徵收土地應給予之補償地價、補償費及遷移費，由該管直轄市或縣（市）地政機關規定之。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第236條 第2項 前項補償地價補償費及遷移費，均由需用土地人負擔，並繳交該管直轄市或縣（市）地政機關轉發之。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第237條 第1項 直轄市或縣（市）地政機關發給補償地價及補償費，有左列情形之一時，得將款額提存之︰
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第237條 第1項 第一款 應受補償人拒絕受領或不能受領者。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第237條 第1項 第二款 應受補償人所在地不明者。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第237條 第2項 依前項第二款規定辦理提存時，應以土地登記簿記載之土地所有權人及他項權利人之姓名、住址為準。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第238條 直轄市或縣（市）地政機關遇有左列情形之一者，得將改良物代為遷移或一併徵收之︰
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第238條 第一款 受領遷移費人於交付遷移費時，拒絕收受或不能收受者。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第238條 第二款 受領遷移費人所在地不明者。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第238條 第三款 受領遷移費人不依限遷移者。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第239條 被徵收土地應補償之地價，依左列之規定︰
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第239條 第一款 已依法規定地價，其所有權未經移轉者，依其法定地價。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第239條 第二款 已依法規定地價，其所有權經過移轉者，依其最後移轉時之地價。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第239條 第三款 未經依法規定地價者，其地價由該管直轄市或縣（市）地政機關估定之。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第240條 保留征收之土地應補償之地價，依征收時之地價。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第241條 土地改良物被徵收時，其應受之補償費，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關估定之。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第242條 被徵收土地之農作改良物，如被徵收時與其孳息成熟時期相距在一年以內者，其應受補償之價值，應按成熟時之孳息估定之；其被徵收時與其孳息成熟時期相距超過一年者，應依其種植、培育費用，並參酌現值估定之。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第243條 （刪除）
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第244條 因征收土地致其改良物遷移時，應給以相當遷移費。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第245條 因土地一部份之征收而其改良物須全部遷移者，該改良物所有權人得請求給以全部之遷移費。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第246條 第1項 徵收土地應將墳墓及其他紀念物遷移者，其遷移費與改良物同。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第246條 第2項 無主墳墓應由需用土地人妥為遷移安葬，並將情形詳細記載列冊報該管直轄市或縣（市）地政機關備案。
土地法 第五編土地征收 第三章征收補償 第247條 對於第二百三十九條、第二百四十一條或第二百四十二條之估定有異議時，該管直轄市或縣（市）地政機關應提交標準地價評議委員會評定之。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 本編建築技術用語，其他各編得適用，其定義如下：
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第一款 鐵路或永久性空地等分隔者，不視為同一宗土地。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第二款 建築基地面積：建築基地（以下簡稱基地）之水平投影面積。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第三款 花臺突出超過一點零公尺者，應自其外緣分別扣除二點零公尺或一點零公尺作為中心線；每層陽臺面積之和，以不超過建築面積八分之一為限，其未達八平方公尺者，得建築八平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第四款 建蔽率：建築面積占基地面積之比率。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第五款 樓地板面積：建築物各層樓地板或其一部分，在該區劃中心線以內之水平投影面積。但不包括第三款不計入建築面積之部分。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第六款 舞臺及觀眾席外面二側及後側之走廊面積。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第七款 屋頂突出物及夾層等樓地板面積之總和。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第八款 基地地面：基地整地完竣後，建築物外牆與地面接觸最低一側之水平面；基地地面高低相差超過三公尺，以每相差三公尺之水平面為該部分基地地面。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第九款 建築物高度：自基地地面計量至建築物最高部分之垂直高度。但屋頂突出物或非平屋頂建築物之屋頂，自其頂點往下垂直計量之高度應依下列規定，且不計入建築物高度：
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（一）第十款第一目之屋頂突出物高度在六公尺以內或有昇降機設備通達屋頂之屋頂突出物高度在九公尺以內，且屋頂突出物水平投影面積之和，除高層建築物以不超過建築面積百分之十五外，其餘以不超過建築面積百分之十二點五為限，其未達二十五平方公尺者，得建築二十五平方公尺。款 （一）第十款第一目之屋頂突出物高度在六公尺以內或有昇降機設備通達屋頂之屋頂突出物高度在九公尺以內，且屋頂突出物水平投影面積之和，除高層建築物以不超過建築面積百分之十五外，其餘以不超過建築面積百分之十二點五為限，其未達二十五平方公尺者，得建築二十五平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（二）水箱款 水塔設於屋頂突出物上高度合計在六公尺以內或設於有昇降機設備通達屋頂之屋頂突出物高度在九公尺以內或設於屋頂面上高度在二點五公尺以內。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（三）女兒牆高度在一點五公尺以內。款 （三）女兒牆高度在一點五公尺以內。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（四）第十款第三目至第五目之屋頂突出物。款 （四）第十款第三目至第五目之屋頂突出物。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（五）非平屋頂建築物之屋頂斜率（高度與水平距離之比）在二分之一以下者。款 （五）非平屋頂建築物之屋頂斜率（高度與水平距離之比）在二分之一以下者。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（六）非平屋頂建築物之屋頂斜率（高度與水平距離之比）超過二分之一者，應經中央主管建築機關核可。款 （六）非平屋頂建築物之屋頂斜率（高度與水平距離之比）超過二分之一者，應經中央主管建築機關核可。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十款 屋頂突出物：突出於屋面之附屬建築物及雜項工作物：
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（一）樓梯間款 無線電塔及機械房。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（二）水塔款 防火牆。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（三）雨水貯留利用系統設備款 無線電桿及屋脊裝飾物。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（四）突出屋面之管道間款 採光換氣或再生能源使用等節能設施。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（五）突出屋面之三分之一以上透空遮牆款 屋頂綠化等公益及綠建築設施，其投影面積不計入第九款第一目屋頂突出物水平投影面積之和。但本目與第一目及第六目之屋頂突出物水平投影面積之和，以不超過建築面積百分之三十為限。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第（六）其他經中央主管建築機關認可者。款 （六）其他經中央主管建築機關認可者。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十一款 簷高：自基地地面起至建築物簷口底面或平屋頂底面之高度。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十二款 地板面高度：自基地地面至地板面之垂直距離。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十三款 樓層高度：自室內地板面至其直上層地板面之高度；最上層之高度，為至其天花板高度。但同一樓層之高度不同者，以其室內樓地板面積除該樓層容積之商，視為樓層高度。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十四款 天花板高度：自室內地板面至天花板之高度，同一室內之天花板高度不同時，以其室內樓地板面積除室內容積之商作天花板高度。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十五款 建築物層數：基地地面以上樓層數之和。但合於第九款第一目之規定者，不作為層數計算；建築物內層數不同者，以最多之層數作為該建築物層數。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十六款 地下層：地板面在基地地面以下之樓層。但天花板高度有三分之二以上在基地地面上者，視為地面層。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十七款 閣樓：在屋頂內之樓層，樓地板面積在該建築物建築面積三分之一以上時，視為另一樓層。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十八款 夾層：夾於樓地板與天花板間之樓層；同一樓層內夾層面積之和，超過該層樓地板面積三分之一或一百平方公尺者，視為另一樓層。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第十九款 寄宿舍等建築物其衣帽間與儲藏室面積之合計以不超過該層樓地板面積八分之一為原則。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第二十款 露臺及陽臺：直上方無任何頂遮蓋物之平臺稱為露臺，直上方有遮蓋物者稱為陽臺。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第三十款 石膏板及其他經中央主管建築機關認定符合耐燃三級之材料。
建築技術規則建築設計施工編 第一章用語定義 第1條 第四十款 永久性空地：指下列依法不得建築或因實際天然地形不能建築之土地（不包括道路）：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第1項 基地應與建築線相連接，其連接部份之最小長度應在二公尺以上。基地內私設通路之寬度不得小於左列標準：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第1項 第一款 長度未滿十公尺者為二公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第1項 第二款 長度在十公尺以上未滿二十公尺者為三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第1項 第三款 長度大於二十公尺為五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第1項 第四款 ○○○平方公尺以上者，通路寬度為六公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第1項 第五款 前款私設通路為連通建築線，得穿越同一基地建築物之地面層；穿越之深度不得超過十五公尺；該部份淨寬並應依前四款規定，淨高至少三公尺，且不得小於法定騎樓之高度。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2條 第2項 前項通路長度，自建築線起算計量至建築物最遠一處之出入口或共同入口。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第2-1條 私設通路長度自建築線起算未超過三十五公尺部分，得計入法定空地面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3-1條 第1項 私設通路為單向出口，且長度超過三十五公尺者，應設置汽車迴車道；迴車道視為該通路之一部份，其設置標準依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3-1條 第1項 第一款 方形或丁形。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3-1條 第1項 第二款 通路與迴車道交叉口截角長度為四公尺，未達四公尺者以其最大截角長度為準。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3-1條 第1項 第三款 截角為三角形，應為等腰三角形；截角為圓弧，其截角長度即為該弧之切線長。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3-1條 第2項 前項私設通路寬度在九公尺以上，或通路確因地形無法供車輛通行者，得免設迴車道。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第3-2條 基地臨接道路邊寬度達三公尺以上之綠帶，應從該綠帶之邊界線退縮四公尺以上建築。但道路邊之綠帶實際上已鋪設路面作人行步道使用，或在都市計畫書圖內載明係供人行步道使用者，免退縮；退縮後免設騎樓；退縮部份，計入法定空地面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4條 建築基地之地面高度，應在當地洪水位以上，但具有適當防洪及排水設備，或其建築物有一層以上高於洪水位，經當地主管建築機關認為無礙安全者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-1條 第1項 建築物除位於山坡地基地外，應依下列規定設置防水閘門（板），並應符合直轄市、縣（市）政府之防洪及排水相關規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-1條 第1項 第一款 建築物地下層及地下層停車空間於地面層開向屋外之出入口及汽車坡道出入口，應設置高度自基地地面起算九十公分以上之防水閘門（板）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-1條 第1項 第二款 建築物地下層突出基地地面之窗戶及開口，其位於自基地地面起算九十公分以下部分，應設置防水閘門（板）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-1條 第2項 前項防水閘門（板）之高度，直轄市、縣（市）政府另有規定者，從其規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第1項 沿海或低窪之易淹水地區建築物得採用高腳屋建築，並應符合下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第1項 第一款 供居室使用之最低層樓地板及其水平支撐樑之底部，應在當地淹水高度以上，並增加一定安全高度；且最低層下部空間之最大高度，以其樓地板面不得超過三公尺，或以樓地板及其水平支撐樑之底部在淹水高度加上一定安全高度為限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第1項 第二款 停車空間或自來水蓄水池使用；其梯廳淨深度及淨寬度不得大於二公尺，緊急昇降機間及排煙室應依本編第一百零七條第一款規定之最低標準設置。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第1項 第三款 排煙室及自來水蓄水池所需之牆壁或門窗，及樓梯或坡道構造外，不得設置其他阻礙水流之構造或設施。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第1項 第四款 機電設備應設置於供居室使用之最低層以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第1項 第五款 建築物不得設置地下室，並得免附建防空避難設備。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第2項 前項沿海或低窪之易淹水地區、第一款當地淹水高度及一定安全高度，由直轄市、縣（市）政府視當地環境特性指定之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第3項 第一項樓梯間、昇降機間、梯廳、昇降機道、排煙室、坡道及最低層之下部空間，得不計入容積總樓地板面積，其下部空間並得不計入建築物之層數及高度。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-2條 第4項 基地地面設置通達最低層之戶外樓梯及戶外坡道，得不計入建築面積及容積總樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第1項 都市計畫地區新建、增建或改建之建築物，除本編第十三章山坡地建築已依水土保持技術規範規劃設置滯洪設施、個別興建農舍、建築基地面積三百平方公尺以下及未增加建築面積之增建或改建部分者外，應依下列規定，設置雨水貯集滯洪設施：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第1項 第一款 外牆面或法定空地之雨水，並連接至建築基地外雨水下水道系統。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第1項 第二款 採用密閉式水池或儲水槽時，應具備泥砂清除設施。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第1項 第三款 雨水貯集滯洪設施無法以重力式排放雨水者，應具備抽水泵浦排放，並應於地面層以上及流入水池或儲水槽前之管線或溝渠設置溢流設施。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第1項 第四款 雨水貯集滯洪設施得於四周或底部設計具有滲透雨水之功能，並得依本編第十七章有關建築基地保水或建築物雨水貯留利用系統之規定，合併設計。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第2項 前項設置雨水貯集滯洪設施規定，於都市計畫法令、都市計畫書或直轄市、縣（市）政府另有規定者，從其規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第3項 第一項設置之雨水貯集滯洪設施，其雨水貯集設計容量不得低於下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第3項 第一款 新建建築物且建築基地內無其他合法建築物者，以申請建築基地面積乘以零點零四五（立方公尺／平方公尺）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第4-3條 第3項 第二款 增建或改建部分之建築面積除以法定建蔽率後，再乘以零點零四五（立方公尺／平方公尺）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第5條 建築基地內之雨水污水應設置適當排水設備或處理設備，並排入該地區之公共下水道。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第一節建築基地 第6條 除地質上經當地主管建築機關認為無礙或設有適當之擋土設施者外，斷崖上下各二倍於斷崖高度之水平距離範圍內，不得建築。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第7條 為景觀上或交通上需要，直轄市、縣（市）政府得依法指定牆面線令其退縮建築；退縮部分，計入法定空地面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第8條 第1項 基地臨接供通行之現有巷道，其申請建築原則及現有巷道申請改道，廢止辦法由直轄市、縣（市）政府定之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第8條 第2項 基地他側同時臨接較寬之道路並為角地者，建築物高度不受現有巷道寬度之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 依本法第五十一條但書規定可突出建築線之建築物，包括左列各項：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 第一款 紀念坊等。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 第二款 警察崗亭等。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 第三款 棧橋等，短期內有需要而無礙交通者。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 第四款 對公益上有必要之地下貫穿道等，但以不妨害地下公共設施之發展為限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 第五款 高架道路橋面下之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第9條 第六款 供公共通行上有必要之架空走廊，而無礙公共安全及交通者。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第10條 架空走廊之構造應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第10條 第一款 應為防火構造或不燃材料所建造，但側牆不能使用玻璃等容易破損之材料裝修。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第10條 第二款 廊身兩側牆壁之高度應在一‧五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第10條 第三款 架空走廊如穿越道路，其廊身與路面垂直淨距離不得小於四．六公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第二節牆面線、建築物突出部份 第10條 第四款 廊身支柱不得妨害車道，或影響市容觀瞻。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第11條 〈移至建築構造編〉
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第12條 〈移至建築構造編〉
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第13條 〈移至建築構造編〉
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第1項 建築物高度不得超過基地面前道路寬度之一‧五倍加六公尺。面前道路寬度之計算，依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第1項 第一款 道路邊指定有牆面線者，計至牆面線。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第1項 第二款 基地臨接計畫圓環，以交會於圓環之最寬道路視為面前道路；基地他側同時臨接道路，其高度限制並應依本編第十六條規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第1項 第三款 基地以私設通路連接建築線，並作為主要進出道路者，該私設通路視為面前道路。但私設通路寬度大於其連接道路寬度，應以該道路寬度，視為基地之面前道路。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第1項 第四款 臨接建築線之基地內留設有私設通路者，適用本編第十六條第一款規定，其餘部份適用本條第三款規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第1項 第五款 基地面前道路中間夾有綠帶或河川，以該綠帶或河川兩側道路寬度之和，視為基地之面前道路，且以該基地直接臨接一側道路寬度之二倍為限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第2項 前項基地面前道路之寬度未達七公尺者，以該道路中心線深進三‧五公尺範圍內，建築物之高度不得超過九公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第14條 第3項 特定建築物面前道路寬度之計算，適用本條之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第15條 第1項 基地周圍臨接或面對永久性空地，其高度限制如左：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第15條 第1項 第一款 基地臨接道路之對側有永久性空地，其高度不得超過該道路寬度與面對永久性空地深度合計之一‧五倍，且以該基地臨接較寬（最寬）道路寬度之二倍加六公尺為限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第15條 第1項 第二款 基地周圍臨接永久性空地，永久性空地之寬度與深度（或深度之和）應為二十公尺以上，建築物高度以該基地臨接較寬（最寬）道路寬度之二倍加六公尺為限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第15條 第1項 第三款 基地僅部份臨接或面對永久性空地，自臨接或面對永久性空地之部份，向未臨接或未面對之他側延伸相當於臨接或面對部份之長度，且未逾三十公尺範圍者，適用前二款規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第15條 第2項 前項第一款如同時適用前條第五款規定者，選擇較寬之規定適用之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第16條 基地臨接兩條以上道路，其高度限制如左：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第16條 第一款 基地臨接最寬道路境界線深進其路寬二倍且未逾三十公尺範圍內之部分，以最寬道路視為面前道路。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第16條 第二款 前款範圍外之基地，以其他道路中心線各深進十公尺範圍內，自次寬道路境界線深進其路寬二倍且未逾三十公尺，以次寬道路視為面前道路，並依此類推。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第16條 第三款 前二款範圍外之基地，以最寬道路視為面前道路。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第16-1條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第17條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第18條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第19條 基地臨接道路盡頭，以該道路寬度，作為面前道路。但基地他側臨接較寬道路，建築物高度不受該盡頭道路之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第20條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第21條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第22條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第23條 住宅區建築物之高度不得超過二十一公尺及七層樓。但合於下列規定之一者，不在此限。其高度超過三十六公尺者，應依本編第二十四條規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第23條 第一款 基地面前道路之寬度，在直轄市為三十公尺以上，在其他地區為二十公尺以上，且臨接該道路之長度各在二十五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第23條 第二款 基地臨接或面對永久性空地，其臨接或面對永久性空地之長度在二十五公尺以上，且永久性空地之平均深度與寬度各在二十五公尺以上，面積在五千平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第24條 未實施容積管制地區建築物高度不得超過三十六公尺及十二層樓。但合於下列規定之一者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第24條 第一款 基地面積在一千五百平方公尺以上，平均深度在三十公尺以上，且基地面前道路之寬度在三十公尺以上，臨接該道路之長度在三十公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第24條 第二款 基地面積在一千五百平方公尺以上，平均深度在三十公尺以上，且基地面前道路之寬度在二十公尺以上，該基地面前道路對側或他側（或他側臨接道路之對側）臨接永久性空地，面對或臨接永久性空地之長度在三十公尺以上，且永久性空地之平均深度與寬度各在三十公尺以上，面積在五千平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第三節建築物高度 第24-1條 用途特殊之雜項工作物其高度必須超過三十五公尺方能達到使用目的，經直轄市、縣（市）主管建築機關認為對交通、通風、採光、日照及安全上無礙者，其高度得超過三十五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第25條 基地之建蔽率，依都市計畫法及其他有關法令之規定；其有未規定者，得視實際情況，由直轄市、縣（市）政府訂定，報請中央主管建築機關核定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第26條 第1項 基地之一部份有左列情形之一者，該部分（包括騎樓面積）之全部作為建築面積：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第26條 第1項 第一款 基地之一部份，其境界線長度在商業區有二分之一以上，在其他使用區有三分之二以上臨接道路或永久性空地，全部作為建築面積，並依左表計算之：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第26條 第1項 第二款 基地臨接永久性空地，自臨接永久性空地之基地境界線，垂直縱深十公尺以內部分。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第26條 第2項 前項第一款、第二款之面前道路寬度及永久性空地深度應在八公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第26條 第3項 基地如同時合於第一項第一款及第二款規定者，得選擇較寬之規定適用之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第27條 第1項 建築物地面層超過五層或高度超過十五公尺者，每增加一層樓或四公尺，其空地應增加百分之二。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第27條 第2項 不增加依前項及本編規定核計之建築基地允建地面層以上最大總樓地板面積及建築面積者，得增加建築物高度或層數，而免再依前項規定增加空地，但建築物高度不得超過本編第二章第三節之高度限制。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第27條 第3項 住宅、集合住宅等類似用途建築物依前項規定設計者，其地面一層樓層高度，不得超過四．二公尺，其他各樓層高度均不得超過三．六公尺；設計挑空者，其挑空部分計入前項允建地面層以上最大總樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第28條 第1項 商業區之法定騎樓或住宅區面臨十五公尺以上道路之法定騎樓所占面積不計入基地面積及建築面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第28條 第2項 建築基地退縮騎樓地未建築部分計入法定空地。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第四節建蔽率 第29條 建築基地跨越二個以上使用分區時，應保留空地面積，建築物高度，應依照各分區使用之規定分別計算，但空地之配置不予限制。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第五節容積率 第30條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第五節容積率 第30-1條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第31條 建築物最下層居室之實鋪地板，應為厚度九公分以上之混凝土造並在混凝土與地板面間加設有效防潮層。其為空鋪地板者，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第31條 第一款 空鋪地板面至少應高出地面四十五公分。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第31條 第二款 地板四週每五公尺至少應有通風孔一處，且須具有對流作用者。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第31條 第三款 空鋪地板下，須進入者應留進入口，或利用活動地板開口進入。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第32條 天花板之淨高度應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第32條 第一款 學校教室不得小於三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第六節地板、天花板 第32條 第二款 其他居室及浴廁不得小於二．一公尺，但高低不同之天花板高度至少應有一半以上大於二．一公尺，其最低處不得小於一．七公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 建築物樓梯及平臺之寬度、梯級之尺寸，應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第說明：款 說明：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第一款 二欄所列建築物之樓梯，不得在樓梯平臺內設置任何梯級，但旋轉梯自其級深較窄之一邊起三十公分位置之級深，應符合各欄之規定，其內側半徑大於三十公分者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第二款 四欄樓梯平臺內設置扇形梯級時比照旋轉梯之規定設計。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第三款 第九十六條規定設置戶外直通樓梯者，樓梯寬度，得減為九十公分以上。其他戶外直通樓梯淨寬度，應為七十五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第四款 各樓層進入安全梯或特別安全梯，其開向樓梯平臺門扇之迴轉半徑不得與安全或特別安全梯內樓梯寬度之迴轉半徑相交。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第五款 樓梯及平臺寬度二側各十公分範圍內，得設置扶手或高度五十公分以下供行動不便者使用之昇降軌道；樓梯及平臺最小淨寬仍應為七十五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第33條 第六款 服務專用樓梯不供其他使用者，不受本條及本編第四章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第34條 前條附表第一、二欄樓梯高度每三公尺以內，其他各欄每四公尺以內應設置平台，其深度不得小於樓梯寬度。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第35條 自樓梯級面最外緣量至天花板底面、梁底面或上一層樓梯底面之垂直淨空距離，不得小於一九○公分。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第36條 樓梯內兩側均應裝設距梯級鼻端高度七十五公分以上之扶手，但第三十三條第三、四款有壁體者，可設一側扶手，並應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第36條 第一款 樓梯之寬度在三公尺以上者，應於中間加裝扶手，但級高在十五公分以下，且級深在三十公分以上者得免設置。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第36條 第二款 樓梯高度在一公尺以下者得免裝設扶手。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第37條 樓梯數量及其應設置之相關位置依本編第四章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第38條 第1項 設置於露臺、陽臺、室外走廊、室外樓梯、平屋頂及室內天井部分等之欄桿扶手高度，不得小於一‧一○公尺；十層以上者，不得小於一‧二○公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第38條 第2項 建築物使用用途為 A-1、A-2、B-2、D-2、D-3、F-3、G-2、H-2 組者，前項欄桿不得設有可供直徑十公分物體穿越之鏤空或可供攀爬之水平橫條。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第39條 建築物內規定應設置之樓梯可以坡道代替之，除其淨寬應依本編第三十三條之規定外，並應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第39條 第一款 坡道之坡度，不得超過一比八。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第七節樓梯、欄杆、坡道 第39條 第二款 坡道之表面，應為粗面或用其他防滑材料處理之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第1項 新建或增建建築物高度超過二十一公尺部分，在冬至日所造成之日照陰影，應使鄰近之住宅區或商業區基地有一小時以上之有效日照。但符合下列情形之一者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第1項 第一款 基地配置單幢建築物，且其投影於北向面寬不超過十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第1項 第二款 建築物外牆面自基地北向境界線退縮六公尺以上淨距離，且投影於北向最大面寬合計不超過二十公尺。基地配置之各建築物，其相鄰間最外緣部位連線角度在十二點五度以上時，該相鄰建築物投影於北向之面寬得分別計算。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第1項 第三款 後院或側院。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第2項 基地配置之各建築物，應合併檢討有效日照。但符合下列各款規定者，各建築物得個別檢討有效日照：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第2項 第一款 各建築物外牆面自基地北向境界線退縮六公尺以上淨距離，如基地北向鄰接道路者，其北向道路寬度得合併計算退縮距離。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第2項 第二款 建築物相鄰間最外緣部位連線角度在十二點五度以上，且建築物相鄰間淨距離在六公尺以上；或最外緣部位連線角度在三十七點五度以上，且建築物相鄰間淨距離在三公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第3項 前二項檢討有效日照之建築物範圍，應包括不計入建築面積及建築物可產生日照陰影之部分。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第39-1條 第4項 基地境界線任一點之法線與正北向夾角在四十五度以下時，該境界線視為北向境界線。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第40條 住宅至少應有一居室之窗可直接獲得日照。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第41條 建築物之居室應設置採光用窗或開口，其採光面積依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第41條 第一款 幼兒園及學校教室不得小於樓地板面積五分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第41條 第二款 養老院等建築物之居室，不得小於該樓地板面積八分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第41條 第三款 位於地板面以上七十五公分範圍內之窗或開口面積不得計入採光面積之內。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 建築物外牆依前條規定留設之採光用窗或開口應在有效採光範圍內並依下式計算之：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 第一款 設有居室建築物之外牆高度（採光用窗或開口上端有屋簷時為其頂端部分之垂直距離）（H）與自該部分至其面臨鄰地境界線或同一基地內之他幢建築物或同一幢建築物內相對部分（如天井）之水平距離（D）之比，不得大於下表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 第二款 前款外牆臨接道路或臨接深度六公尺以上之永久性空地者，免自境界線退縮，且開口應視為有效採光面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 第三款 用天窗採光者，有效採光面積按其採光面積之三倍計算。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 第四款 採光用窗或開口之外側設有寬度超過二公尺以上之陽臺或外廊（露臺除外），有效採光面積按其採光面積百分之七十計算。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 第五款 在第一款表所列商業區內建築物；如其水平間距已達五公尺以上者，得免再增加。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第42條 第六款 住宅區內建築物深度超過十公尺，各樓層背面或側面之採光用窗或開口，應在有效採光範圍內。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第43條 第1項 居室應設置能與戶外空氣直接流通之窗戶或開口，或有效之自然通風設備，或依建築設備編規定設置之機械通風設備，並應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第43條 第1項 第一款 一般居室及浴廁之窗戶或開口之有效通風面積，不得小於該室樓地板面積百分之五。但設置符合規定之自然或機械通風設備者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第43條 第1項 第二款 廚房之有效通風開口面積，不得小於該室樓地板面積十分之一，且不得小於零點八平方公尺。但設置符合規定之機械通風設備者，不在此限。廚房樓地板面積在一百平方公尺以上者，應另依建築設備編規定設置排除油煙設備。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第43條 第1項 第三款 工作室等，應設置符合規定之機械通風設備。但所使用之燃燒器具及設備可直接自戶外導進空氣，並能將所發生之廢氣，直接排至戶外而無污染室內空氣之情形者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第43條 第2項 前項第二款廚房設置排除油煙設備規定，於空氣污染防制法相關法令或直轄市、縣（市）政府另有規定者，從其規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第44條 自然通風設備之構造應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第44條 第一款 防蟲作用之進風口，排風口及排風管道。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第44條 第二款 排風管道應以不燃材料建造，管道應儘可能豎立並直通戶外。除頂部及一個排風口外，不得另設其他開口，一般居室及無窗居室之排風管有效斷面積不得小於左列公式之計算值；
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第44條 第三款 進風口及排風口之有效面積不得小於排風管之有效斷面積。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第44條 第四款 進風口之位置應設於天花板高度二分之一以下部份，並開向與空氣直流通之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第44條 第五款 排風口之位置應設於天花板下八十公分範圍內，並經常開放。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45條 建築物外牆開設門窗、開口，廢氣排出口或陽臺等，依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45條 第一款 門窗之開啟均不得妨礙公共交通。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45條 第二款 開口及設置陽臺。但外牆或陽臺外緣距離境界線之水平距離達一公尺以上時，或以不能透視之固定玻璃磚砌築者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45條 第三款 開口或陽臺，其相對之水平淨距離應在二公尺以上；僅一面開設者，其水平淨距離應在一公尺以上。但以不透視之固定玻璃磚砌築者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45條 第四款 向鄰地或鄰幢建築物，或同一幢建築物內之相對部分，裝設廢氣排出口，其距離境界線或相對之水平淨距離應在二公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45條 第五款 依本編第一百零八條規定設置之緊急進口者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-1條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-2條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-3條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-4條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-5條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-6條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-7條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第八節日照、採光、通風、節約能源 第45-8條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第1項 新建或增建建築物之空氣音隔音設計，其適用範圍如下：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第1項 第一款 客房或醫院病房之分間牆。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第1項 第二款 集合住宅之分戶牆。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第1項 第三款 昇降機道與第一款建築物居室相鄰之分間牆，及與前款建築物居室相鄰之分戶牆。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第1項 第四款 第一款及第二款建築物置放機械設備空間與上層或下層居室分隔之樓板。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第2項 新建或增建建築物之樓板衝擊音隔音設計，其適用範圍如下：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第2項 第一款 集合住宅之分戶樓板。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46條 第2項 第二款 前款建築物昇降機房之樓板，及置放機械設備空間與下層居室分隔之樓板。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 本節建築技術用詞，定義如下：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第一款 樓板等構造阻隔噪音量之物理性能。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第二款 汽機車昇降機及機械停車設備等。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第三款 樓板等建築構件於實驗室測試之空氣傳音衰減量。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第四款 樓板衝擊音指標（Ln,w）：指依中華民國國家標準 CNS  一五一六零之六測試，並依CNS八四六五之二評定樓板於實驗室測試之衝擊音量。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第五款 樓板表面材衝擊音降低量指標（△Lw）：指依中華民國國家標準 CNS一五一六零之八測試，並依CNS八四六五之二評定樓板表面材（含緩衝材）於實驗室測試之衝擊音降低量。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第六款 總面密度：指面密度為板材單位面積之重量，其單位為公斤／平方公尺；由多層板材複合之牆板，其總面密度為各層板材面密度之總和。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-1條 第七款 動態剛性（s’） ：指緩衝材受動態力時，其動態應力與動態變形量之比值，其單位為百萬牛頓／立方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-2條 第1項 分間牆、分戶牆、樓板或屋頂應為無空隙、無害於隔音之構造，牆壁應自樓板建築至上層樓板或屋頂，且整體構造應相同或由具同等以上隔音性能之構造組合而成。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-2條 第2項 管線貫穿分間牆、分戶牆或樓板造成空隙時，應於空隙處使用軟質填縫材進行密封填塞。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第1項 分間牆之空氣音隔音構造，應符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第1項 第一款 鋼筋混凝土造或密度在二千三百公斤／立方公尺以上之無筋混凝土造，含粉刷總厚度在十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第1項 第二款 紅磚或其他密度在一千六百公斤／立方公尺以上之實心磚造，含粉刷總厚度在十二公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第1項 第三款 岩棉或陶瓷棉填充，且牆總厚度在十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第1項 第四款 其他經中央主管建築機關認可具有空氣音隔音指標 Rw 在四十五分貝以上之隔音性能，或取得內政部綠建材標章之高性能綠建材（隔音性）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第2項 昇降機道與居室相鄰之分間牆，其空氣音隔音構造，應符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第2項 第一款 鋼筋混凝土造含粉刷總厚度在二十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第2項 第二款 岩棉或陶瓷棉填充，且牆總厚度在十五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-3條 第2項 第三款 其他經中央主管建築機關認可或取得內政部綠建材標章之高性能綠建材（隔音性）具有空氣音隔音指標Rw在五十五分貝以上之隔音性能。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-4條 第1項 分戶牆之空氣音隔音構造，應符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-4條 第1項 第一款 鋼筋混凝土造或密度在二千三百公斤／立方公尺以上之無筋混凝土造，含粉刷總厚度在十五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-4條 第1項 第二款 紅磚或其他密度在一千六百公斤／立方公尺以上之實心磚造，含粉刷總厚度在二十二公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-4條 第1項 第三款 岩棉或陶瓷棉填充，且牆總厚度在十二公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-4條 第1項 第四款 其他經中央主管建築機關認可具有空氣音隔音指標 Rw 在五十分貝以上之隔音性能，或取得內政部綠建材標章之高性能綠建材（隔音性）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-4條 第2項 昇降機道與居室相鄰之分戶牆，其空氣音隔音構造，應依前條第二項規定設置。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-5條 第1項 置放機械設備空間與上層或下層居室分隔之樓板，其空氣音隔音構造，應符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-5條 第1項 第一款 鋼筋混凝土造含粉刷總厚度在二十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-5條 第1項 第二款 鋼承板式鋼筋混凝土造含粉刷最大厚度在二十四公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-5條 第1項 第三款 其他經中央主管建築機關認可具有空氣音隔音指標 Rw 在五十五分貝以上之隔音性能。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-5條 第2項 前項樓板之設置符合第四十六條之七規定者，得不適用前項規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 分戶樓板之衝擊音隔音構造，應符合下列規定之一。但陽臺或各層樓板下方無設置居室者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第一款 鋼筋混凝土造樓板厚度在十五公分以上或鋼承板式鋼筋混凝土造樓板最大厚度在十九公分以上，其上鋪設表面材（含緩衝材）應符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（一）橡膠緩衝材（厚度零點八公分以上，動態剛性五十百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設混凝土造地板（厚度五公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。款 （一）橡膠緩衝材（厚度零點八公分以上，動態剛性五十百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設混凝土造地板（厚度五公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（二）橡膠緩衝材（厚度零點八公分以上，動態剛性五十百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設水泥砂漿及地磚厚度合計在六公分以上。款 （二）橡膠緩衝材（厚度零點八公分以上，動態剛性五十百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設水泥砂漿及地磚厚度合計在六公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（三）橡膠緩衝材（厚度零點五公分以上，動態剛性五十五百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設木質地板厚度合計在一點二公分以上。款 （三）橡膠緩衝材（厚度零點五公分以上，動態剛性五十五百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設木質地板厚度合計在一點二公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（四）玻璃棉緩衝材（密度九十六至一百二十公斤／立方公尺）厚度零點八公分以上，其上再鋪設木質地板厚度合計在一點二公分以上。款 （四）玻璃棉緩衝材（密度九十六至一百二十公斤／立方公尺）厚度零點八公分以上，其上再鋪設木質地板厚度合計在一點二公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（五）架高地板其木質地板厚度合計在二公分以上者，架高角材或基座與樓板間須鋪設橡膠緩衝材（厚度零點五公分以上）或玻璃棉緩衝材（厚度零點八公分以上），架高空隙以密度在六十公斤／立方公尺以上款 岩棉或陶瓷棉填充。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（六）玻璃棉緩衝材（密度九十六至一百二十公斤／立方公尺）或岩棉緩衝材（密度一百至一百五十公斤／立方公尺）厚度二點五公分以上，其上再鋪設混凝土造地板（厚度五公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。款 （六）玻璃棉緩衝材（密度九十六至一百二十公斤／立方公尺）或岩棉緩衝材（密度一百至一百五十公斤／立方公尺）厚度二點五公分以上，其上再鋪設混凝土造地板（厚度五公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第（七）經中央主管建築機關認可之表面材（含緩衝材），其樓板表面材衝擊音降低量指標△Lw在十七分貝以上，或取得內政部綠建材標章之高性能綠建材（隔音性）。款 （七）經中央主管建築機關認可之表面材（含緩衝材），其樓板表面材衝擊音降低量指標△Lw在十七分貝以上，或取得內政部綠建材標章之高性能綠建材（隔音性）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第二款 鋼筋混凝土造樓板厚度在十二公分以上或鋼承板式鋼筋混凝土造樓板最大厚度在十六公分以上，其上鋪設經中央主管建築機關認可之表面材（含緩衝材），其樓板表面材衝擊音降低量指標△Lw在二十分貝以上，或取得內政部綠建材標章之高性能綠建材（隔音性）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第1項 第三款 其他經中央主管建築機關認可具有樓板衝擊音指標 Ln,w 在五十八分貝以下之隔音性能。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第2項 緩衝材其上如澆置混凝土或水泥砂漿時，表面應有防護措施。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-6條 第3項 地板表面材與分戶牆間應置入軟質填縫材或緩衝材，厚度在零點八公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-7條 昇降機房之樓板，及置放機械設備空間與下層居室分隔之樓板，其衝擊音隔音構造，應符合前條第二項及第三項規定，並應符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-7條 第一款 鋼筋混凝土造樓板厚度在十五公分以上或鋼承板式鋼筋混凝土造樓板最大厚度在十九公分以上，其上鋪設表面材（含緩衝材）須符合下列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-7條 第（一）橡膠緩衝材（厚度一點六公分以上，動態剛性四十百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設混凝土造地板（厚度七公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。款 （一）橡膠緩衝材（厚度一點六公分以上，動態剛性四十百萬牛頓／立方公尺以下），其上再鋪設混凝土造地板（厚度七公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-7條 第（二）玻璃棉緩衝材（密度九十六至一百二十公斤／立方公尺）或岩棉緩衝材（密度一百至一百五十公斤／立方公尺）厚度五公分以上，其上再鋪設混凝土造地板（厚度七公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。款 （二）玻璃棉緩衝材（密度九十六至一百二十公斤／立方公尺）或岩棉緩衝材（密度一百至一百五十公斤／立方公尺）厚度五公分以上，其上再鋪設混凝土造地板（厚度七公分以上，以鋼筋或鋼絲網補強），地板表面材得不受限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-7條 第（三）經中央主管建築機關認可之表面材（含緩衝材），其樓板表面材衝擊音降低量指標 △Lw 在二十五分貝以上。款 （三）經中央主管建築機關認可之表面材（含緩衝材），其樓板表面材衝擊音降低量指標 △Lw 在二十五分貝以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第九節防音 第46-7條 第二款 其他經中央主管建築機關認可具有樓板衝擊音指標 Ln,w 在五十分貝以下之隔音性能。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第47條 凡有居室之建築物，其樓地板面積達三十平方公尺以上者，應設置廁所。但同一基地內，已有廁所者不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第48條 廁所應設有開向戶外可直接通風之窗戶，但沖洗式廁所，如依本章第八節規定設有適當之通風設備者不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第49條 第1項 沖洗式廁所排水、生活雜排水除依下水道法令規定排洩至污水下水道系統或集中處理場者外，應設置污水處理設施，並排至有出口之溝渠，其排放口上方應予標示，並不得堆放雜物。但起造人申請建造執照時，經當地下水道主管機關認定該建造執照案屆本法第五十三條第一項規定之建築期限時，公共污水下水道系統可容納該新建建築物之污水者，得免予設置污水處理設施。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第49條 第2項 前項之生活雜排水係指廚房、浴室洗滌水及其他生活所產生之污水。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第49條 第3項 新建建築物之廢（污）水產生量達依水污染防治法規定公告之事業標準者，並應依水污染防治法相關規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第50條 非沖洗式廁所之構造，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第50條 第一款 污水管及糞池均應為耐水材料所建造，或以防水水泥砂漿等具有防水性質之材料粉刷，使成為不漏水之構造。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第50條 第二款 掏糞口須有密閉裝置，並應高出地面十公分以上，且不得直接面向道路。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第50條 第三款 掏糞口前方及左右三十公分以內，應鋪設混凝土或其他耐水材料。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第50條 第四款 糞池上應設有內徑十公分以上之通氣管。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十節廁所、污水處理設施 第51條 水井與掏糞廁所糞池或污水處理設施之距離應在十五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第52條 附設於建築物之煙囪，其構造應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第52條 第一款 或水泥空心磚造且未以鐵件補強者，其高度不得超過九十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第52條 第二款 或樓板內部者，應以金屬以外之不燃材料包覆之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第52條 第三款 金屬造之煙囪應距離木料等易燃材料十五公分以上。但以厚十公分以上金屬以外之不燃材料包覆者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第52條 第四款 煙囪為鋼筋混凝土造者，其厚度不得小於十五公分，其為無筋混凝土或磚造者，其厚度不得小於二十三公分。煙囪之煙道，應裝置陶管或於其內部以水泥粉刷或以耐火磚襯砌。煙道彎角小於一百二十度者，均應於彎曲處設置清除口。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第53條 鍋爐之煙囪自地面計量之高度不得小於十五公尺。使用重油、輕油或焦碳為燃料者，其高度不得小於九公尺。但鍋爐每小時燃料消耗量在二十五公斤以下者不在此限。惟煙囪所排放廢氣，均須符合有關衛生法令規定之標準。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十一節煙囟 第54條 鍋爐煙囪之煙道及最小斷面積應符合左式之規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 昇降機之設置依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第一款 六層以上之建築物，至少應設置一座以上之昇降機通達避難層。建築物高度超過十層樓，依本編第一百零六條規定，設置可供緊急用之昇降機。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第二款 機廂之面積超過一平方公尺或其淨高超過一點二公尺之昇降機，均依本規則之規定。但臨時用昇降機經主管建築機關認為其構造與安全無礙時，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第三款 昇降機道之構造應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第（一）昇降機道之出入口，周圍牆壁或其圍護物應以不燃材料建造，並應使機道外之人款 物無法與機廂或平衡錘相接觸。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第（二）機廂在每一樓層之出入口，不得超過二處。款 （二）機廂在每一樓層之出入口，不得超過二處。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第（三）出入口之樓地板面邊緣與機廂地板邊緣應齊平，其水平距離在四公分以內。款 （三）出入口之樓地板面邊緣與機廂地板邊緣應齊平，其水平距離在四公分以內。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第1項 第四款 其他設備及構造，應依建築設備編之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 本規則中華民國一百零二年一月一日修正生效前申請建造執照，並於興建完成後領得使用執照之五層以下建築物增設昇降機者，得依下列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第一款 不計入建築面積及各層樓地板面積。其增設之昇降機間及昇降機道於各層面積不得超過十二平方公尺，且昇降機道面積不得超過六平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第二款 後院及開口距離有關規定之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第三款 增設昇降機所需增加之屋頂突出物，其高度應依本編第一條第九款第一目規定設置。但投影面積不計入同目屋頂突出物水平投影面積之和。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第四款 住宅用途建築物各樓層樓梯間均設有緊急照明設備，且地上二層以上各樓層均依各類場所消防安全設備設置標準設置火警自動警報設備或依住宅用火災警報器設置辦法設置住宅用火災警報器，並符合下列各目情形之一者，其直通樓梯於避難層開向屋外之出入口寬度得減為七十五公分以上，不受本編第九十條第二款規定寬度之限制：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第（一）地面層以上每樓層居室樓地板面積小於二百平方公尺。款 （一）地面層以上每樓層居室樓地板面積小於二百平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第（二）依本編第九十六條規定設置安全梯。款 （二）依本編第九十六條規定設置安全梯。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第2項 第（三）樓梯牆面具有一小時以上防火時效，且各戶面向樓梯之開口裝設具有一小時以上防火時效及半小時以上阻熱性且具有遮煙性能之防火門窗。款 （三）樓梯牆面具有一小時以上防火時效，且各戶面向樓梯之開口裝設具有一小時以上防火時效及半小時以上阻熱性且具有遮煙性能之防火門窗。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第55條 第3項 本規則中華民國七十一年七月十五日修正生效前領得使用執照之六層以上且其總樓地板面積未達一千平方公尺之建築物增設昇降機者，得依前項規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 垃圾排除設備應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 第一款 垃圾排除設備包括垃圾導管及垃圾箱，其構造如左：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 第（一）垃圾導管應為耐水及不燃材料建造，其淨空不得小於六十公分見方，如為圓形，其淨空半徑不得小於三十公分。導管內表面應保持平整，其上端突出屋頂至少六十公分，並加頂蓋及面積不小於五○○平方公分之通風口。款 （一）垃圾導管應為耐水及不燃材料建造，其淨空不得小於六十公分見方，如為圓形，其淨空半徑不得小於三十公分。導管內表面應保持平整，其上端突出屋頂至少六十公分，並加頂蓋及面積不小於五○○平方公分之通風口。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 第（二）每一樓層均應設置垃圾投入口，並設置密閉而便於傾倒垃圾之門。投入口之尺寸規定如左：款 （二）每一樓層均應設置垃圾投入口，並設置密閉而便於傾倒垃圾之門。投入口之尺寸規定如左：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 第（三）垃圾箱應為耐火及不燃材料構造，垃圾箱底應高出地板面一‧二公尺以上，其寬度及深度應各為一‧二公尺以上，垃圾箱底應向外傾斜並應設置排水孔接通排水溝。垃圾箱清除口應設不易腐銹之密閉門。款 （三）垃圾箱應為耐火及不燃材料構造，垃圾箱底應高出地板面一‧二公尺以上，其寬度及深度應各為一‧二公尺以上，垃圾箱底應向外傾斜並應設置排水孔接通排水溝。垃圾箱清除口應設不易腐銹之密閉門。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 第（四）垃圾箱上部應設置進風口裝設銅絲網。款 （四）垃圾箱上部應設置進風口裝設銅絲網。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十二節昇降及垃圾排除設備 第56條 第二款 垃圾排除設備之垃圾箱位置，應能接通至都市道路或指定建築線之既成巷路。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十三節騎樓、無遮簷人行道 第57條 凡經指定在道路兩旁留設之騎樓或無遮簷人行道，其寬度及構造由市、縣（市）主管建築機關參照當地情形，並依照左列標準訂定之：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十三節騎樓、無遮簷人行道 第57條 第一款 縣（市）主管建築機關，得視實際需要，將寬度酌予增減並公布之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十三節騎樓、無遮簷人行道 第57條 第二款 騎樓地面應與人行道齊平，無人行道者，應高於道路邊界處十公分至二十公分，表面鋪裝應平整，不得裝置任何台階或阻礙物，並應向道路境界線作成四十分之一瀉水坡度。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十三節騎樓、無遮簷人行道 第57條 第三款 騎樓淨高，不得小於三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十三節騎樓、無遮簷人行道 第57條 第四款 騎樓柱正面應自道路境界線退後十五公分以上，但騎樓之淨寬不得小於二‧五○公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十三節騎樓、無遮簷人行道 第58條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 建築物新建、改建、變更用途或增建部分，依都市計畫法令或都市計畫書之規定，設置停車空間。其未規定者，依下表規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第說明：款 說明：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第（一）表列總樓地板面積之計算，不包括室內停車空間面積款 屋頂突出物等類似用途部分。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第（二）第二類所列停車空間之數量為最低設置標準，實施容積管制地區起造人得依實際需要增設至每一居住單元一輛。款 （二）第二類所列停車空間之數量為最低設置標準，實施容積管制地區起造人得依實際需要增設至每一居住單元一輛。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第（三）同一幢建築物內供二類以上用途使用者，其設置標準分別依表列規定計算附設之，唯其免設部分應擇一適用。其中一類未達該設置標準時，應將各類樓地板面積合併計算依較高標準附設之。款 （三）同一幢建築物內供二類以上用途使用者，其設置標準分別依表列規定計算附設之，唯其免設部分應擇一適用。其中一類未達該設置標準時，應將各類樓地板面積合併計算依較高標準附設之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第（四）國際觀光旅館應於基地地面層或法定空地上按其客房數每滿五十間設置一輛大客車停車位，每設置一輛大客車停車位減設表列規定之三輛停車位。款 （四）國際觀光旅館應於基地地面層或法定空地上按其客房數每滿五十間設置一輛大客車停車位，每設置一輛大客車停車位減設表列規定之三輛停車位。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第（五）都市計畫內區域屬本表第一類或第三類用途之公有建築物，其建築基地達一千五百平方公尺者，應按表列規定加倍附設停車空間。但符合下列情形之一者，得依其停車需求之分析結果附設停車空間：款 （五）都市計畫內區域屬本表第一類或第三類用途之公有建築物，其建築基地達一千五百平方公尺者，應按表列規定加倍附設停車空間。但符合下列情形之一者，得依其停車需求之分析結果附設停車空間：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59條 第（六）依本表計算設置停車空間數量未達整數時，其零數應設置一輛。款 （六）依本表計算設置停車空間數量未達整數時，其零數應設置一輛。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-1條 停車空間之設置，依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-1條 第一款 停車空間應設置在同一基地內。但二宗以上在同一街廓或相鄰街廓之基地同時請領建照者，得經起造人之同意，將停車空間集中留設。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-1條 第二款 停車空間之汽車出入口應銜接道路，地下室停車空間之汽車坡道出入口並應留設深度二公尺以上之緩衝車道。其坡道出入口鄰接騎樓（人行道）者，應留設之緩衝車道自該騎樓（人行道）內側境界線起退讓。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-1條 第三款 停車空間部分或全部設置於建築物各層時，於各該層應集中設置，並以分間牆區劃用途，其設置於屋頂平台者，應依本編第九十九條之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-1條 第四款 停車空間設於法定空地時，應規劃車道，使車輛能順暢進出。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-1條 第五款 附設停車空間超過三○輛者，應依本編第一百三十六條至第一百三十九條之規定設置之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-2條 第1項 為鼓勵建築物增設營業使用之停車空間，並依停車場法或相關法令規定開放供公眾停車使用，有關建築物之樓層數、高度、樓地板面積之核計標準或其他限制事項，直轄市、縣（市）建築機關得另定鼓勵要點，報經中央主管建築機關核定實施。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第59-2條 第2項 本條施行期限至中華民國一百零一年十二月三十一日止。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 停車空間及其應留設供汽車進出用之車道，規定如下：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第一款 每輛停車位為寬二點五公尺，長五點五公尺。但停車位角度在三十度以下者，停車位長度為六公尺。大客車每輛停車位為寬四公尺，長十二點四公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第二款 設置於室內之停車位，其五分之一車位數，每輛停車位寬度得寬減二十公分。但停車位長邊鄰接牆壁者，不得寬減，且寬度寬減之停車位不得連續設置。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第三款 機械停車位每輛為寬二點五公尺，長五點五公尺，淨高一點八公尺以上。但不供乘車人進出使用部分，寬得為二點二公尺，淨高為一點六公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第四款 長五點七公尺以上之昇降機道。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第五款 基地面積在一千五百平方公尺以上者，其設於地面層以外樓層之停車空間應設汽車車道（坡道）。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第六款 車道供雙向通行且服務車位數未達五十輛者，得為單車道寬度；五十輛以上者，自第五十輛車位至汽車進出口及汽車進出口至道路間之通路寬度，應為雙車道寬度。但汽車進口及出口分別設置且供單向通行者，其進口及出口得為單車道寬度。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第1項 第七款 實施容積管制地區，每輛停車空間（不含機械式停車空間）換算容積之樓地板面積，最大不得超過四十平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60條 第2項 前項機械停車設備之規範，由內政部另定之。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第60-1條 停車空間設置於供公眾使用建築物之室內者，其鄰接居室或非居室之出入口與停車位間，應留設淨寬七十五公分以上之通道連接車道。其他法規另有規定者，並應符合其他法規之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 車道之寬度、坡度及曲線半徑應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 第一款 車道之寬度：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 第（一）單車道寬度應為三點五公尺以上。款 （一）單車道寬度應為三點五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 第（二）雙車道寬度應為五點五公尺以上。款 （二）雙車道寬度應為五點五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 第（三）停車位角度超過六十度者，其停車位前方應留設深六公尺，寬五公尺以上之空間。款 （三）停車位角度超過六十度者，其停車位前方應留設深六公尺，寬五公尺以上之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 第二款 車道坡度不得超過一比六，其表面應用粗面或其他不滑之材料。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第61條 第三款 車道之內側曲線半徑應為五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第62條 停車空間之構造應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第62條 第一款 停車空間及出入車道應有適當之舖築。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第62條 第二款 停車空間設置戶外空氣之窗戶或開口，其有效通風面積不得小於該層供停車使用之樓地板面積百分之五或依規定設置機械通風設備。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第62條 第三款 供停車空間之樓層淨高，不得小於二點一公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第二章一般設計通則 第十四節停車空間 第62條 第四款 停車空間應依用戶用電設備裝置規則預留供電動車輛充電相關設備及裝置之裝設空間，並便利行動不便者使用。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第一節適用範圍 第63條 第1項 建築物之防火應符合本章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第一節適用範圍 第63條 第2項 本法第一百零二條所稱之防火區，係指本法適用地區內，為防火安全之需要，經直轄市、縣（市）政府劃定之地區。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第一節適用範圍 第63條 第3項 防火區內之建築物，除應符合本章規定外，並應依當地主管建築機關之規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第一節適用範圍 第64條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第一節適用範圍 第65條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第二節雜項工作物之防火限制 第66條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第二節雜項工作物之防火限制 第67條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第二節雜項工作物之防火限制 第68條 高度在三公尺以上或裝置在屋頂上之廣告牌（塔），裝飾物（塔）及類似之工作物，其主要部分應使用不燃材料。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第69條 下表之建築物應為防火構造。但工廠建築，除依下表 C  類規定外，作業廠房樓地板面積，合計超過五十平方公尺者，其主要構造，均應以不燃材料建造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第69條 第說明：表內三層以上之樓層，係表示三層以上之任一樓層供表列用途時，該棟建築物即應為防火構造，表示如在第二層供同類用途使用，則可不受防火構造之限制。但該使用之樓地板面積，超過表列規定時，即不論層數如何，均應為防火構造。款 說明：表內三層以上之樓層，係表示三層以上之任一樓層供表列用途時，該棟建築物即應為防火構造，表示如在第二層供同類用途使用，則可不受防火構造之限制。但該使用之樓地板面積，超過表列規定時，即不論層數如何，均應為防火構造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第70條 防火構造之建築物，其主要構造之柱、樑、承重牆壁、樓地板及屋頂應具有左表規定之防火時效：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 具有三小時以上防火時效之樑、柱，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第一款 樑：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（二）鋼骨造而覆以鐵絲網水泥粉刷其厚度在八公分以上（使用輕骨材時為七公分）或覆以磚款 石或空心磚，其厚度在九公分以上者（使用輕骨材時為八公分）。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第二款 柱：短邊寬度在四十公分以上並符合左列規定者：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（二）鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在六公分以上者。款 （二）鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在六公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（三）鋼骨造而覆以鐵絲網水泥粉刷，其厚度在九公分以上（使用輕骨材時為八公分）或覆以磚款 石或空心磚，其厚度在九公分以上者（使用輕骨材時為八公分）。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第71條 第（四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 具有二小時以上防火時效之牆壁、樑、柱、樓地板，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第一款 牆壁：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造厚度在十公分以上，且鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在三公分以上者。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造厚度在十公分以上，且鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在三公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（二）鋼骨造而雙面覆以鐵絲網水泥粉刷，其單面厚度在四公分以上，或雙面覆以磚款 石或空心磚，其單面厚度在五公分以上者。但用以保護鋼骨構造之鐵絲網水泥砂漿保護層應將非不燃材料部分之厚度扣除。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（三）木絲水泥板二面各粉以厚度一公分以上之水泥砂漿，板壁總厚度在八公分以上者。款 （三）木絲水泥板二面各粉以厚度一公分以上之水泥砂漿，板壁總厚度在八公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（四）以高溫高壓蒸氣保養製造之輕質泡沫混凝土板，其厚度在七‧五公分以上者。款 （四）以高溫高壓蒸氣保養製造之輕質泡沫混凝土板，其厚度在七‧五公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（五）中空鋼筋混凝土版，中間填以泡沫混凝土等其總厚度在十二公分以上，且單邊之版厚在五公分以上者。款 （五）中空鋼筋混凝土版，中間填以泡沫混凝土等其總厚度在十二公分以上，且單邊之版厚在五公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（六）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能。款 （六）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第二款 柱：短邊寬二十五公分以上，並符合左列規定者：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（一）鋼筋混凝土造鋼骨鋼筋混凝土造。款 （一）鋼筋混凝土造鋼骨鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（二）鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在五公分以上者。款 （二）鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在五公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（三）經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （三）經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第三款 樑：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（二）鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在五公分以上者。款 （二）鋼骨混凝土造之混凝土保護層厚度在五公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（三）鋼骨造覆以鐵絲網水泥粉刷其厚度在六公分以上（使用輕骨材時為五公分）以上，或覆以磚款 石或空心磚，其厚度在七公分以上者（水泥空心磚使用輕質骨材得時為六公分）。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第四款 樓地板：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造厚度在十公分以上者。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造厚度在十公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（二）鋼骨造而雙面覆以鐵絲網水泥粉刷或混凝土，其單面厚度在五公分以上者。但用以保護鋼鐵之鐵絲網水泥砂漿保護層應將非不燃材料部分扣除。款 （二）鋼骨造而雙面覆以鐵絲網水泥粉刷或混凝土，其單面厚度在五公分以上者。但用以保護鋼鐵之鐵絲網水泥砂漿保護層應將非不燃材料部分扣除。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第72條 第（三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 具有一小時以上防火時效之牆壁、樑、柱、樓地板，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第一款 牆壁：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（一）鋼筋混凝土造款 鋼骨鋼筋混凝土造或鋼骨混凝土造厚度在七公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（二）鋼骨造而雙面覆以鐵絲網水泥粉刷，其單面厚度在三公分以上或雙面覆以磚款 石或水泥空心磚，其單面厚度在四公分以上者。但用以保護鋼骨之鐵絲網水泥砂漿保護層應將非不燃材料部分扣除。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（三）磚款 無筋混凝土造或水泥空心磚造，其厚度在七公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第二款 柱：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（一）鋼筋混凝土造款 鋼骨鋼筋混凝土造或鋼骨混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（二）鋼骨造而覆以鐵絲網水泥粉刷其厚度在四公分以上（使用輕骨材時得為三公分）或覆以磚款 石或水泥空心磚，其厚度在五公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第三款 樑：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（一）鋼筋混凝土造款 鋼骨鋼筋混凝土造或鋼骨混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（二）鋼骨造而覆以鐵絲網水泥粉刷其厚度在四公分以上（使用輕骨材時為三公分以上），或覆以磚款 石或水泥空心磚，其厚度在五公分以上者（水泥空心磚使用輕骨材時得為四公分）。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（三）鋼骨造屋架款 但自地板面至樑下端應在四公尺以上，而構架下面無天花板或有不燃材料造或耐燃材料造之天花板者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （四）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第四款 樓地板：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造厚度在七公分以上。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造厚度在七公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（二）鋼骨造而雙面覆以鐵絲網水泥粉刷或混凝土，其單面厚度在四公分以上者。但用以保護鋼骨之鐵絲網水泥砂漿保護層應將非不燃材料部分扣除。款 （二）鋼骨造而雙面覆以鐵絲網水泥粉刷或混凝土，其單面厚度在四公分以上者。但用以保護鋼骨之鐵絲網水泥砂漿保護層應將非不燃材料部分扣除。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第73條 第（三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 具有半小時以上防火時效之非承重外牆、屋頂及樓梯，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第一款 非承重外牆：經中央主管建築機關認可具有半小時以上之防火時效者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第二款 屋頂：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（二）鐵絲網混凝土造款 用鋼鐵加強之玻璃磚造或鑲嵌鐵絲網玻璃造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（三）鋼筋混凝土（預鑄）版，其厚度在四公分以上者。款 （三）鋼筋混凝土（預鑄）版，其厚度在四公分以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（四）以高溫高壓蒸汽保養所製造之輕質泡沫混凝土板。款 （四）以高溫高壓蒸汽保養所製造之輕質泡沫混凝土板。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（五）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （五）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第三款 樓梯：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。款 （一）鋼筋混凝土造或鋼骨鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（二）鋼造。款 （二）鋼造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第74條 第（三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。款 （三）其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第75條 防火設備種類如左：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第75條 第一款 防火門窗。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第75條 第二款 裝設於防火區劃或外牆開口處之撒水幕，經中央主管建築機關認可具有防火區劃或外牆同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第75條 第三款 其他經中央主管建築機關認可具有同等以上之防火性能者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 防火門窗係指防火門及防火窗，其組件包括門窗扇、門窗樘、開關五金、嵌裝玻璃、通風百葉等配件或構材；其構造應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第一款 防火門窗周邊十五公分範圍內之牆壁應以不燃材料建造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第二款 防火門之門扇寬度應在七十五公分以上，高度應在一百八十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第三款 常時關閉式之防火門應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（一）免用鑰匙即可開啟，並應裝設經開啟後可自行關閉之裝置。款 （一）免用鑰匙即可開啟，並應裝設經開啟後可自行關閉之裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（二）單一門扇面積不得超過三平方公尺。款 （二）單一門扇面積不得超過三平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（三）不得裝設門止。款 （三）不得裝設門止。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（四）門扇或門樘上應標示常時關閉式防火門等文字。款 （四）門扇或門樘上應標示常時關閉式防火門等文字。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第四款 常時開放式之防火門應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（一）可隨時關閉，並應裝設利用煙感應器連動或其他方法控制之自動關閉裝置，使能於火災發生時自動關閉。款 （一）可隨時關閉，並應裝設利用煙感應器連動或其他方法控制之自動關閉裝置，使能於火災發生時自動關閉。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（二）關閉後免用鑰匙即可開啟，並應裝設經開啟後可自行關閉之裝置。款 （二）關閉後免用鑰匙即可開啟，並應裝設經開啟後可自行關閉之裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第（三）採用防火捲門者，應附設門扇寬度在七十五公分以上，高度在一百八十公分以上之防火門。款 （三）採用防火捲門者，應附設門扇寬度在七十五公分以上，高度在一百八十公分以上之防火門。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第76條 第五款 醫院病房等連接走廊者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第77條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第三節防火構造 第78條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79條 第1項 防火構造建築物總樓地板面積在一、五○○平方公尺以上者，應按每一、五○○平方公尺，以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備與該處防火構造之樓地板區劃分隔。防火設備並應具有一小時以上之阻熱性。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79條 第2項 前項應予區劃範圍內，如備有效自動滅火設備者，得免計算其有效範圍樓地面板面積之二分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79條 第3項 防火區劃之牆壁，應突出建築物外牆面五十公分以上。但與其交接處之外牆面長度有九十公分以上，且該外牆構造具有與防火區劃之牆壁同等以上防火時效者，得免突出。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79條 第4項 建築物外牆為帷幕牆者，其外牆面與防火區劃牆壁交接處之構造，仍應依前項之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-1條 第1項 防火構造建築物供左列用途使用，無法區劃分隔部分，以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備與該處防火構造之樓地板自成一個區劃者，不受前條第一項之限制：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-1條 第1項 第一款 建築物使用類組為Ａ－１組或Ｄ－２組之觀眾席部分。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-1條 第1項 第二款 停車空間及其他類似用途建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-1條 第2項 前項之防火設備應具有一小時以上之阻熱性。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-2條 第1項 防火構造建築物內之挑空部分、昇降階梯間、安全梯之樓梯間、昇降機道、垂直貫穿樓板之管道間及其他類似部分，應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備與該處防火構造之樓地板形成區劃分隔。昇降機道裝設之防火設備應具有遮煙性能。管道間之維修門並應具有一小時以上防火時效及遮煙性能。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-2條 第2項 前項昇降機道前設有昇降機間且併同區劃者，昇降機間出入口裝設具有遮煙性能之防火設備時，昇降機道出入口得免受應裝設具遮煙性能防火設備之限制；昇降機間出入口裝設之門非防火設備但開啟後能自動關閉且具有遮煙性能時，昇降機道出入口之防火設備得免受應具遮煙性能之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-2條 第3項 挑空符合下列情形之一者，得不受第一項之限制：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-2條 第3項 第一款 樓梯及其他類似部分，其室內牆面與天花板以耐燃一級材料裝修者。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-2條 第3項 第二款 樓梯及其他類似部分。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-2條 第4項 第一項應予區劃之空間範圍內，得設置公共廁所、公共電話等類似空間，其牆面及天花板裝修材料應為耐燃一級材料。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-3條 第1項 防火構造建築物之樓地板應為連續完整面，並應突出建築物外牆五十公分以上。但與樓板交接處之外牆面高度有九十公分以上，且該外牆構造具有與樓地板同等以上防火時效者，得免突出。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-3條 第2項 外牆為帷幕牆者，其牆面與樓地板交接處之構造，應依前項之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-3條 第3項 建築物有連跨複數樓層，無法逐層區劃分隔之垂直空間者，應依前條規定。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第79-4條 防火構造建築物之外牆，除本編第七十九條及第七十九條之三及第一百十條規定外，其他部分外牆應具有半小時以上防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第80條 第1項 非防火構造之建築物，其主要構造使用不燃材料建造者，應按其總樓地板面積每一、○○○平方公尺以具有一小時防火時效之牆壁及防火門窗等防火設備予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第80條 第2項 前項之區劃牆壁應自地面層起，貫穿各樓層而與屋頂交接，並突出建築物外牆面五十公分以上。但與區劃牆壁交接處之外牆有長度九十公分以上，且具有一小時以上防火時效者，得免突出。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第80條 第3項 第一項之防火設備應具有一小時以上之阻熱性。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第81條 第1項 非防火構造之建築物，其主要構造為木造等可燃材料建造者，應按其總樓地板面積每五○○平方公尺，以具有一小時以上防火時效之牆壁予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第81條 第2項 前項之區劃牆壁應為獨立式構造，並應自地面層起，貫穿各樓層與屋頂，除該牆突出外牆及屋面五十公分以上者外，與該牆交接處之外牆及屋頂應有長度三．六公尺以上部分具有一小時以上防火時效且無開口，或雖有開口但裝設具有一小時以上防火時效之防火門窗等防火設備。區劃牆壁不得為無筋混凝土或磚石構造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第81條 第3項 第一項之區劃牆壁上需設開口者，其寬度及高度不得大於二．五公尺，並應裝設具有一小時以上防火時效及阻熱性之防火門窗等防火設備。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第82條 非防火構造建築物供左列用途使用時，其無法區劃分隔部分，以具有半小時以上防火時效之牆壁、樓板及防火門窗等防火設備自成一個區劃，其天花板及面向室內之牆壁，以使用耐燃一級材料裝修者，不受前二條規定限制。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第82條 第一款 建築物使用類組為Ｃ類之生產線部分及其他供類似用途使用之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第82條 第二款 昇降機間及其他類似用途使用部分。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第83條 建築物自第十一層以上部分，除依第七十九條之二規定之垂直區劃外，應依左列規定區劃：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第83條 第一款 防火門窗等防火設備與各該樓層防火構造之樓地板形成區劃分隔。但建築物使用類組Ｈ–２組使用者，區劃面積得增為二○○平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第83條 第二款 防火門窗等防火設備與各該樓層防火構造之樓地板區劃分隔；供建築物使用類組Ｈ–２組使用者，區劃面積得增為四○○平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第83條 第三款 防火門窗等防火設備與各該樓層防火構造之樓地板區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第83條 第四款 前三款區劃範圍內，如備有效自動滅火設備者得免計算其有效範圍樓地面板面積之二分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第83條 第五款 第一款至第三款之防火門窗等防火設備應具有一小時以上之阻熱性。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第84條 非防火構造之連棟式建築物，其建築面積超過三○○平方公尺且屋頂為木造等可燃材料建造之屋架時，應在長度每十五公尺範圍內以具有一小時以上防火時效之牆壁區劃之，並應突出建築物外牆面五十公分以上。但與其交接處之外牆面長度有九十公分以上，且該外牆構造具有與防火區劃之牆壁同等以上防火時效者，得免突出。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第84-1條 非防火構造建築物之外牆及屋頂，應使用不燃材料建造或覆蓋。且基地內距境界線三公尺範圍內之建築物外牆及頂部部分，與二幢建築物相對距離在六公尺範圍內之外牆及屋頂部分，應具有半小時以上之防火時效，其上之開口應裝設具同等以上防火性能之防火門窗等防火設備。但屋頂面積在十平方公尺以下者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第85條 第1項 貫穿防火區劃牆壁或樓地板之風管，應在貫穿部位任一側之風管內裝設防火閘門或閘板，其與貫穿部位合成之構造，並應具有一小時以上之防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第85條 第2項 貫穿防火區劃牆壁或樓地板之電力管線、通訊管線及給排水管線或管線匣，與貫穿部位合成之構造，應具有一小時以上之防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第85-1條 第1項 各種電氣、給排水、消防、空調等設備開關控制箱設置於防火區劃牆壁時，應以不破壞牆壁防火時效性能之方式施作。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第85-1條 第2項 前項設備開關控制箱嵌裝於防火區劃牆壁者，該牆壁仍應具有一小時以上防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第1項 分戶牆及分間牆構造依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第1項 第一款 連棟式或集合住宅之分戶牆，應以具有一小時以上防火時效之牆壁及防火門窗等防火設備與該處之樓板或屋頂形成區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第1項 第二款 總樓地板面積為三百平方公尺以上之 B-3  組及各級政府機關建築物，其各防火區劃內之分間牆應以不燃材料建造。但其分間牆上之門窗，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第1項 第三款 身心障礙福利機構及精神復健機構，其各防火區劃內之分間牆應以不燃材料建造，寢室之分間牆上之門窗應為不燃材料製造或具半小時以上防火時效，且不適用前款但書規定。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第1項 第四款 建築物使用類組為 B-3  組之廚房，應以具有一小時以上防火時效之牆壁及防火門窗等防火設備與該樓層之樓地板形成區劃，其天花板及牆面之裝修材料以耐燃一級材料為限，並依建築設備編第五章第三節規定。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第1項 第五款 其他經中央主管建築機關指定使用用途之建築物或居室，應以具有一小時防火時效之牆壁及防火門窗等防火設備與該樓層之樓地板形成區劃，裝修材料並以耐燃一級材料為限。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第86條 第2項 前項第三款門窗為具半小時以上防火時效者，得不受同編第七十六條第三款及第四款限制。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第四節防火區劃 第87條 建築物有本編第一條第三十五款第二目規定之無窗戶居室者，區劃或分隔其居室之牆壁及門窗應以不燃材料建造。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第五節內部裝修限制 第88條 建築物之內部裝修材料應依下表規定。但符合下列情形之一者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第五節內部裝修限制 第88條 第一款 防火門窗等防火設備與該層防火構造之樓地板區劃分隔者，或其設於地面層且樓地板面積在一百平方公尺以下。
建築技術規則建築設計施工編 第三章建築物之防火 第五節內部裝修限制 第88條 第二款 裝設自動滅火設備及排煙設備。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89條 本節規定之適用範圍，以左列情形之建築物為限。但建築物以無開口且具有一小時以上防火時效之牆壁及樓地板所區劃分隔者，適用本章各節規定，視為他棟建築物：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89條 第一款 Ｇ及Ｈ類者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89條 第二款 三層以上之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89條 第三款 ○○○平方公尺之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89條 第四款 地下層或有本編第一條第三十五款第二目及第三目規定之無窗戶居室之樓層。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89條 第五款 蓄水池及屋頂突出物面積等類似用途部分。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第89-1條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90條 直通樓梯於避難層開向屋外之出入口，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90條 第一款 Ｇ類及Ｈ－１組用途使用之樓地板面積合計超過五○○平方公尺者，除其直通樓梯於避難層之出入口直接開向道路或避難用通路者外，應在避難層之適當位置，開設二處以上不同方向之出入口。其中至少一處應直接通向道路，其他各處可開向寬一‧五公尺以上之避難通路，通路設有頂蓋者，其淨高不得小於三公尺，並應接通道路。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90條 第二款 直通樓梯於避難層開向屋外之出入口，寬度不得小於一‧二公尺，高度不得小於一‧八公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90-1條 建築物於避難層開向屋外之出入口，除依前條規定者外，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90-1條 第一款 建築物使用類組為Ａ－１組者在避難層供公眾使用之出入口，應為外開門。出入口之總寬度，其為防火構造者，不得小於觀眾席樓地板面積每十平方公尺寬十七公分之計算值，非防火構造者，十七公分應增為二十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90-1條 第二款 五○○平方公尺時，三十六公分應增加為六十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第90-1條 第三款 前二款每處出入口之寬度不得小於二公尺，高度不得小於一．八公尺；其他建築物（住宅除外）出入口每處寬度不得小於一‧二公尺，高度不得小於一‧八公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第91條 避難層以外之樓層，通達供避難使用之走廊或直通樓梯間，其出入口依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第91條 第一款 建築物使用類組為Ａ－１組部分，其自觀眾席開向二側及後側走廊之出入口，不得小於觀眾席樓地板合計面積每十平方公尺寬十七公分之計算值。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第91條 第二款 Ｄ－２組者，地面層以上各樓層之出入口不得小於各該樓層樓地板面積每一○○平方公尺寬二十七公分計算值；地面層以下之樓層，二十七公分應增為三十六公分。但該用途使用部分直接以直通樓梯作為進出口者（即使用之部分與樓梯出入口間未以分間牆隔離。）直通樓梯之總寬度應同時合於本條及本編第九十八條之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第91條 第三款 前二款規定每處出入口寬度，不得小於一‧二公尺，並應裝設具有一小時以上防火時效之防火門。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第92條 走廊之設置應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第92條 第一款 供左表所列用途之使用者，走廊寬度依其規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第92條 第二款 建築物使用類組為Ａ－１組者，其觀眾席二側及後側應設置互相連通之走廊並連接直通樓梯。但設於避難層部分其觀眾席樓地板面積合計在三○○平方公尺以下及避難層以上樓層其觀眾席樓地板面積合計在一五○平方公尺以下，且為防火構造，不在此限。觀眾席樓地板面積三○○平方公尺以下者，走廊寬度不得小於一‧二公尺；超過三○○平方公尺者，每增加六十平方公尺應增加寬度十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第92條 第三款 走廊之地板面有高低時，其坡度不得超過十分之一，並不得設置臺階。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第92條 第四款 防火構造建築物內各層連接直通樓梯之走廊牆壁及樓地板應具有一小時以上防火時效，並以耐燃一級材料裝修為限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 直通樓梯之設置應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第一款 任何建築物自避難層以外之各樓層均應設置一座以上之直通樓梯（包括坡道）通達避難層或地面，樓梯位置應設於明顯處所。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第二款 自樓面居室之任一點至樓梯口之步行距離（即隔間後之可行距離非直線距離）依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第（一）建築物用途類組為Ａ類款 Ｂ－３及Ｄ－１組者，不得超過三十公尺。建築物用途類組為Ｃ類者，除有現場觀眾之電視攝影場不得超過三十公尺外，不得超過七十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第（二）前目規定以外用途之建築物不得超過五十公尺。款 （二）前目規定以外用途之建築物不得超過五十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第（三）建築物第十五層以上之樓層依其使用應將前二目規定為三十公尺者減為二十公尺，五十公尺者減為四十公尺。款 （三）建築物第十五層以上之樓層依其使用應將前二目規定為三十公尺者減為二十公尺，五十公尺者減為四十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第（四）集合住宅採取複層式構造者，其自無出入口之樓層居室任一點至直通樓梯之步行距離不得超過四十公尺。款 （四）集合住宅採取複層式構造者，其自無出入口之樓層居室任一點至直通樓梯之步行距離不得超過四十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第1項 第（五）非防火構造或非使用不燃材料所建造之建築物，不論任何用途，應將本款所規定之步行距離減為三十公尺以下。款 （五）非防火構造或非使用不燃材料所建造之建築物，不論任何用途，應將本款所規定之步行距離減為三十公尺以下。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第93條 第2項 前項第二款至樓梯口之步行距離，應計算至直通樓梯之第一階。但直通樓梯為安全梯者，得計算至進入樓梯間之防火門。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第94條 避難層自樓梯口至屋外出入口之步行距離不得超過前條規定。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 八層以上之樓層及下列建築物，應自各該層設置二座以上之直通樓梯達避難層或地面：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 第一款 主要構造屬防火構造或使用不燃材料所建造之建築物在避難層以外之樓層供下列使用，或地下層樓地板面積在二百平方公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 第（一）建築物使用類組為 A-1  組者。款 （一）建築物使用類組為 A-1  組者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 第（二）建築物使用類組為 F-1  組樓層，其病房之樓地板面積超過一○○平方公尺者。款 （二）建築物使用類組為 F-1  組樓層，其病房之樓地板面積超過一○○平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 第（三）建築物使用類組為 H-1款 B-4 組及供集合住宅使用，且該樓層之樓地板面積超過二四○平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 第（四）供前三目以外用途之使用，其樓地板面積在避難層直上層超過四○○平方公尺，其他任一層超過二四○平方公尺者。款 （四）供前三目以外用途之使用，其樓地板面積在避難層直上層超過四○○平方公尺，其他任一層超過二四○平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第1項 第二款 主要構造非屬防火構造或非使用不燃材料所建造之建築物供前款使用者，其樓地板面積一○○平方公尺者應減為五○平方公尺；樓地板面積二四○平方公尺者應減為一○○平方公尺；樓地板面積四○○平方公尺者應減為二○○平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第95條 第2項 前項建築物之樓面居室任一點至二座以上樓梯之步行路徑重複部分之長度不得大於本編第九十三條規定之最大容許步行距離二分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96條 第1項 下列建築物依規定應設置之直通樓梯，其構造應改為室內或室外之安全梯或特別安全梯，且自樓面居室之任一點至安全梯口之步行距離應合於本編第九十三條規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96條 第1項 第一款 通達三層以上，五層以下之各樓層，直通樓梯應至少有一座為安全梯。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96條 第1項 第二款 通達六層以上，十四層以下或通達地下二層之各樓層，應設置安全梯；通達十五層以上或地下三層以下之各樓層，應設置戶外安全梯或特別安全梯。但十五層以上或地下三層以下各樓層之樓地板面積未超過一百平方公尺者，戶外安全梯或特別安全梯改設為一般安全梯。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96條 第1項 第三款 通達供本編第九十九條使用之樓層者，應為安全梯，其中至少一座應為戶外安全梯或特別安全梯。但該樓層位於五層以上者，通達該樓層之直通樓梯均應為戶外安全梯或特別安全梯，並均應通達屋頂避難平臺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96條 第2項 直通樓梯之構造應具有半小時以上防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96-1條 三層以上，五層以下防火構造之建築物，符合下列情形之一者，得免受前條第一項第一款限制：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96-1條 第一款 集合住宅及農舍使用。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第96-1條 第二款 牆壁及樓地板與供住宅使用部分區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 安全梯之構造，依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第一款 室內安全梯之構造：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（一）安全梯間四周牆壁除外牆依前章規定外，應具有一小時以上防火時效，天花板及牆面之裝修材料並以耐燃一級材料為限。款 （一）安全梯間四周牆壁除外牆依前章規定外，應具有一小時以上防火時效，天花板及牆面之裝修材料並以耐燃一級材料為限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（二）進入安全梯之出入口，應裝設具有一小時以上防火時效及半小時以上阻熱性且具有遮煙性能之防火門，並不得設置門檻；其寬度不得小於九十公分。款 （二）進入安全梯之出入口，應裝設具有一小時以上防火時效及半小時以上阻熱性且具有遮煙性能之防火門，並不得設置門檻；其寬度不得小於九十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（三）安全梯間應設有緊急電源之照明設備，其開設採光用之向外窗戶或開口者，應與同幢建築物之其他窗戶或開口相距九十公分以上。款 （三）安全梯間應設有緊急電源之照明設備，其開設採光用之向外窗戶或開口者，應與同幢建築物之其他窗戶或開口相距九十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第二款 戶外安全梯之構造：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（一）安全梯間四週之牆壁除外牆依前章規定外，應具有一小時以上之防火時效。款 （一）安全梯間四週之牆壁除外牆依前章規定外，應具有一小時以上之防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（二）安全梯與建築物任一開口間之距離，除至安全梯之防火門外，不得小於二公尺。但開口面積在一平方公尺以內，並裝置具有半小時以上之防火時效之防火設備者，不在此限。款 （二）安全梯與建築物任一開口間之距離，除至安全梯之防火門外，不得小於二公尺。但開口面積在一平方公尺以內，並裝置具有半小時以上之防火時效之防火設備者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（三）出入口應裝設具有一小時以上防火時效且具有半小時以上阻熱性之防火門，並不得設置門檻，其寬度不得小於九十公分。但以室外走廊連接安全梯者，其出入口得免裝設防火門。款 （三）出入口應裝設具有一小時以上防火時效且具有半小時以上阻熱性之防火門，並不得設置門檻，其寬度不得小於九十公分。但以室外走廊連接安全梯者，其出入口得免裝設防火門。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（四）對外開口面積（非屬開設窗戶部分）應在二平方公尺以上。款 （四）對外開口面積（非屬開設窗戶部分）應在二平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第三款 特別安全梯之構造：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（一）樓梯間及排煙室之四週牆壁除外牆依前章規定外，應具有一小時以上防火時效，其天花板及牆面之裝修，應為耐燃一級材料。管道間之維修孔，並不得開向樓梯間。款 （一）樓梯間及排煙室之四週牆壁除外牆依前章規定外，應具有一小時以上防火時效，其天花板及牆面之裝修，應為耐燃一級材料。管道間之維修孔，並不得開向樓梯間。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（二）樓梯間及排煙室，應設有緊急電源之照明設備。其開設採光用固定窗戶或在陽臺外牆開設之開口，除開口面積在一平方公尺以內並裝置具有半小時以上之防火時效之防火設備者，應與其他開口相距九十公分以上。款 （二）樓梯間及排煙室，應設有緊急電源之照明設備。其開設採光用固定窗戶或在陽臺外牆開設之開口，除開口面積在一平方公尺以內並裝置具有半小時以上之防火時效之防火設備者，應與其他開口相距九十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（三）自室內通陽臺或進入排煙室之出入口，應裝設具有一小時以上防火時效及半小時以上阻熱性之防火門，自陽臺或排煙室進入樓梯間之出入口應裝設具有半小時以上防火時效之防火門。款 （三）自室內通陽臺或進入排煙室之出入口，應裝設具有一小時以上防火時效及半小時以上阻熱性之防火門，自陽臺或排煙室進入樓梯間之出入口應裝設具有半小時以上防火時效之防火門。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（四）樓梯間與排煙室或陽臺之間所開設之窗戶應為固定窗。款 （四）樓梯間與排煙室或陽臺之間所開設之窗戶應為固定窗。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第1項 第（五）建築物達十五層以上或地下層三層以下者，各樓層之特別安全梯，如供建築物使用類組A-1款 D-1或D-2組使用者，其樓梯間與排煙室或樓梯間與陽臺之面積，不得小於各該層居室樓地板面積百分之五；如供其他使用，不得小於各該層居室樓地板面積百分之三。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第2項 安全梯之樓梯間於避難層之出入口，應裝設具一小時防火時效之防火門。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97條 第3項 建築物各棟設置之安全梯，應至少有一座於各樓層僅設一處出入口且不得直接連接居室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第97-1條 前條所定特別安全梯不得經由他座特別安全梯之排煙室或陽臺進入。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第98條 直通樓梯每一座之寬度依本編第三十三條規定，且其總寬度不得小於左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第98條 第一款 供商場使用者，以該建築物各層中任一樓層（不包括避難層）商場之最大樓地板面積每一○○平方公尺寬六十公分之計算值，並以避難層為分界，分別核計其直通樓梯總寬度。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第98條 第二款 建築物用途類組為Ａ－１組者，按觀眾席面積每十平方公尺寬十公分之計算值，且其二分之一寬度之樓梯出口，應設置在戶外出入口之近旁。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第98條 第三款 一幢建築物於不同之樓層供二種不同使用，直通樓梯總寬度應逐層核算，以使用較嚴（最嚴）之樓層為計算標準。但距離避難層遠端之樓層所核算之總寬度小於近端之樓層總寬度者，得分層核算直通樓梯總寬度，且核算後距避難層近端樓層之總寬度不得小於遠端樓層之總寬度。同一樓層供二種以上不同使用，該樓層之直通樓梯寬度應依前二款規定分別計算後合計之。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99條 建築物在五層以上之樓層供建築物使用類組Ａ－１、Ｂ－１及Ｂ－２組使用者，應依左列規定設置具有戶外安全梯或特別安全梯通達之屋頂避難平臺：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99條 第一款 屋頂避難平臺應設置於五層以上之樓層，其面積合計不得小於該棟建築物五層以上最大樓地板面積二分之一。屋頂避難平臺任一邊邊長不得小於六公尺，分層設置時，各處面積均不得小於二百平方公尺，且其中一處面積不得小於該棟建築物五層以上最大樓地板面積三分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99條 第二款 屋頂避難平臺面積範圍內不得建造或設置妨礙避難使用之工作物或設施，且通達特別安全梯之最小寬度不得小於四公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99條 第三款 屋頂避難平臺之樓地板至少應具有一小時以上之防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99條 第四款 與屋頂避難平臺連接之外牆應具有一小時以上防火時效，開設之門窗應具有半小時以上防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99-1條 第1項 供下列各款使用之樓層，除避難層外，各樓層應以具一小時以上防火時效之牆壁及防火設備分隔為二個以上之區劃，各區劃均應以走廊連接安全梯，或分別連接不同安全梯：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99-1條 第1項 第一款 學校。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99-1條 第1項 第二款 老人福利機構及住宿型精神復健機構。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第一節出入口、走廊、樓梯 第99-1條 第2項 前項區劃之樓地板面積不得小於同樓層另一區劃樓地板面積之三分之一。區劃及安全梯出入口裝設之防火設備，應具有遮煙性能；自一區劃至同樓層另一區劃所需經過之出入口，寬度應為一百二十公分以上，出入口設置之防火門，關閉後任一方向均應免用鑰匙即可開啟，並得不受同編第七十六條第五款限制。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第100條 第1項 左列建築物應設置排煙設備。但樓梯間、昇降機間及其他類似部份，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第100條 第1項 第一款 兒童福利設施之建築物，其每層樓地板面積超過五○○平方公尺者。但每一○○平方公尺以內以分間牆或以防煙壁區劃分隔者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第100條 第1項 第二款 本編第一條第三十一款第三目所規定之無窗戶居室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第100條 第2項 前項第一款之防煙壁，係指以不燃材料建造之垂壁，自天花板下垂五十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 排煙設備之構造，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第一款 每層樓地板面積在五○○平方公尺以內，得以防煙壁區劃，區劃範圍內任一部份至排煙口之水平距離，不得超過四十五公尺，排煙口之開口面積，不得小於防煙區劃部份樓地板面積百分之二，並應開設在天花板或天花板下八十公分範圍內之外牆，或直接與排煙風道（管）相接。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第二款 或搖控式開關裝置予以開啟，其開口門扇之構造應注意不受開放排煙時所發生氣流之影響。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第三款 排煙口得裝置手搖式開關，開關位置應在距離樓地板面八十公分以上一．五公尺以下之牆面上。其裝設於天花板者，應垂吊於高出樓地板面一．八公尺之位置，並應標註淺易之操作方法說明。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第四款 排煙口如裝設排風機，應能隨排煙口之開啟而自動操作，其排風量不得小於每分鐘一二○立方公尺，並不得小於防煙區劃部份之樓地板面積每平方公尺一立方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第五款 四款之規定，其貫穿防煙壁部份之空隙，應以水泥砂漿或以不燃材料填充。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第六款 需要電源之排煙設備，應有緊急電源及配線之設置，並依建築設備編規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第101條 第七款 ○○○平方公尺之排煙設備，應將控制及監視工作集中於中央管理室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第102條 第一款 應設置可開向戶外之窗戶，其面積不得小於二平方公尺，二者兼用時，不得小於三平方公尺，並應位於天花板高度二分之一以上範圍內。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第102條 第二款 未設前款規定之窗戶時，應依其規定位置開設面積在四平方公尺以上之排煙口，（兼排煙室使用時，應為六平方公尺以上），並直接連通排煙管道。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第102條 第三款 排煙管道之內部斷面積，不得小於六平方公尺（兼排煙室使用時，不得小於九平方公尺），並應垂直裝置，其頂部應直接通向戶外。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第102條 第四款 第五款之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第102條 第五款 進風口之開口面積，不得小於一平方公尺（兼作排煙室使用時，不得小於一‧五平方公尺），開口位置應開設在樓地板或設於天花板高度二分之一以下範圍內之牆壁上。開口應直通連接戶外之進風管道，管道之內部斷面積，不得小於二平方公尺（兼作排煙室使用時，不得小於三平方公尺）。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第102條 第六款 排煙室之開關裝置及緊急電源設備，依本編第一○一條之規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第二節排煙設備 第103條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第三節緊急照明設備 第104條 左列建築物，應設置緊急照明設備：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第三節緊急照明設備 第104條 第一款 旅館等用途建築物之居室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第三節緊急照明設備 第104條 第二款 本編第一條第三十一款第（一）目規定之無窗戶或無開口之居室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第三節緊急照明設備 第104條 第三款 通道及其他平時依賴人工照明之部份。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第三節緊急照明設備 第105條 緊急照明之構造應依建築設備篇之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第106條 依本編第五十五條規定應設置之緊急用昇降機，其設置標準依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第106條 第一款 ○○○平方公尺，增設一座。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第106條 第二款 左列建築物不受前款之限制：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第106條 第（一）超過十層樓之部分為樓梯間款 屋頂窗及其他類似用途之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第106條 第（二）超過十層樓之各層樓地板面積之和未達五○○平方公尺者。款 （二）超過十層樓之各層樓地板面積之和未達五○○平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 緊急用昇降機之構造除本編第二章第十二節及建築設備編對昇降機有關機廂、昇降機道、機械間安全裝置、結構計算等之規定外，並應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第一款 機間：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（一）除避難層款 集合住宅採取複層式構造者其無出入口之樓層及整層非供居室使用之樓層外，應能連通每一樓層之任何部分。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（二）四周應為具有一小時以上防火時效之牆壁及樓板，其天花板及牆裝修，應使用耐燃一級材料。款 （二）四周應為具有一小時以上防火時效之牆壁及樓板，其天花板及牆裝修，應使用耐燃一級材料。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（三）出入口應為具有一小時以上防火時效之防火門。除開向特別安全梯外，限設一處，且不得直接連接居室。款 （三）出入口應為具有一小時以上防火時效之防火門。除開向特別安全梯外，限設一處，且不得直接連接居室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（四）應設置排煙設備。款 （四）應設置排煙設備。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（五）應有緊急電源之照明設備並設置消防栓款 緊急電源插座等消防設備。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（六）每座昇降機間之樓地板面積不得小於十平方公尺。款 （六）每座昇降機間之樓地板面積不得小於十平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第（七）應於明顯處所標示昇降機之活載重及最大容許乘座人數，避難層之避難方向款 通道等有關避難事項，並應有可照明此等標示以及緊急電源之標示燈。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第二款 機間在避難層之位置，自昇降機出口或昇降機間之出入口至通往戶外出入口之步行距離不得大於三十公尺。戶外出入口並應臨接寬四公尺以上之道路或通道。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第三款 電線等周圍，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第四款 下層之特別呼返裝置，並設置於避難層或其直上層或直下層等機間內，或該大樓之集中管理室（或防災中心）內。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第五款 應設有連絡機廂與管理室（或防災中心）間之電話系統裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第六款 應設有使機廂門維持開啟狀態仍能昇降之裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第七款 整座電梯應連接至緊急電源。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第四節緊急用昇降機 第107條 第八款 昇降速度每分鐘不得小於六十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第108條 第1項 建築物在二層以上，第十層以下之各樓層，應設置緊急進口。但面臨道路或寬度四公尺以上之通路，且各層之外牆每十公尺設有窗戶或其他開口者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第108條 第2項 前項窗戶或開口寬應在七十五公分以上及高度一‧二公尺以上，或直徑一公尺以上之圓孔，開口之下緣應距樓地板八十公分以下，且無柵欄，或其他阻礙物者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 緊急進口之構造應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 第一款 進口應設地面臨道路或寬度在四公尺以上通路之各層外牆面。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 第二款 進口之間隔不得大於四十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 第三款 進口之寬度應在七十五公分以上，高度應在一‧二公尺以上。其開口之下端應距離樓地板面八十公分範圍以內。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 第四款 進口應為可自外面開啟或輕易破壞得以進入室內之構造。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 第五款 進口外應設置陽台，其寬度應為一公尺以上，長度四公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第五節緊急進口 第109條 第六款 進口位置應於其附近以紅色燈作為標幟，並使人明白其為緊急進口之標示。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 防火構造建築物，除基地鄰接寬度六公尺以上之道路或深度六公尺以上之永久性空地側外，依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 第一款 建築物自基地境界線退縮留設之防火間隔未達一．五公尺範圍內之外牆部分，應具有一小時以上防火時效，其牆上之開口應裝設具同等以上防火時效之防火門或固定式防火窗等防火設備。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 第二款 建築物自基地境界線退縮留設之防火間隔在一．五公尺以上未達三公尺範圍內之外牆部分，應具有半小時以上防火時效，其牆上之開口應裝設具同等以上防火時效之防火門窗等防火設備。但同一居室開口面積在三平方公尺以下，且以具半小時防火時效之牆壁（不包括裝設於該牆壁上之門窗）與樓板區劃分隔者，其外牆之開口不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 第三款 一基地內二幢建築物間之防火間隔未達三公尺範圍內之外牆部分，應具有一小時以上防火時效，其牆上之開口應裝設具同等以上防火時效之防火門或固定式防火窗等防火設備。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 第四款 一基地內二幢建築物間之防火間隔在三公尺以上未達六公尺範圍內之外牆部分，應具有半小時以上防火時效，其牆上之開口應裝設具同等以上防火時效之防火門窗等防火設備。但同一居室開口面積在三平方公尺以下，且以具半小時防火時效之牆壁（不包括裝設於該牆壁上之門窗）與樓板區劃分隔者，其外牆之開口不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 第五款 建築物配合本編第九十條規定之避難層出入口，應在基地內留設淨寬一．五公尺之避難用通路自出入口接通至道路，避難用通路得兼作防火間隔。臨接避難用通路之建築物外牆開口應具有一小時以上防火時效及半小時以上之阻熱性。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110條 第六款 縣（市）政府規定整體性防火間隔，其淨寬應在三公尺以上，並應接通道路。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110-1條 第1項 非防火構造建築物，除基地鄰接寬度六公尺以上道路或深度六公尺以上之永久性空地側外，建築物應自基地境界線（後側及兩側）退縮留設淨寬一．五公尺以上之防火間隔。一基地內兩幢建築物間應留設淨寬三公尺以上之防火間隔。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110-1條 第2項 前項建築物自基地境界線退縮留設之防火間隔超過六公尺之建築物外牆與屋頂部分，及一基地內二幢建築物間留設之防火間隔超過十二公尺之建築物外牆與屋頂部分，得不受本編第八十四條之一應以不燃材料建造或覆蓋之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第110-2條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第111條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第六節防火間隔 第112條 （刪除）。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第112-1條 建築物之消防設備，除消防法令另有規定外，依本節及建築設備編之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 建築物應按左列用途分類分別設置滅火設備、警報設備及標示設備，應設置之數量及構造應依建築設備編之規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第一款 演藝場及集會堂等。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第二款 茶室等。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第三款 零售市場等。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第四款 盲啞學校等。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第五款 陳列館等。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第六款 第六類：公共浴室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第七款 電信機器室。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第八款 危險物品貯藏庫等，建築物依法附設之室內停車空間等。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第113條 第九款 倉庫及其他工作場所。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 滅火設備之設置依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第一款 室內消防栓應設置合於左列規定之樓層：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（一）建築物在第五層以下之樓層供前條第一款使用，各層之樓地板面積在三○○平方公尺以上者；供其他各款使用（學校校舍免設），各層之樓地板面積在五○○平方公尺以上者。但建築物為防火構造，合於本編第八十八條規定者，其樓地板面積加倍計算。款 （一）建築物在第五層以下之樓層供前條第一款使用，各層之樓地板面積在三○○平方公尺以上者；供其他各款使用（學校校舍免設），各層之樓地板面積在五○○平方公尺以上者。但建築物為防火構造，合於本編第八十八條規定者，其樓地板面積加倍計算。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（二）建築物在第六層以上之樓層或地下層或無開口之樓層，供前條各款使用，各層之樓地板面積在一五○平方公尺以上者。但建築物為防火構造，合於本編第八十八條規定者，其樓地板面積加倍計算。款 （二）建築物在第六層以上之樓層或地下層或無開口之樓層，供前條各款使用，各層之樓地板面積在一五○平方公尺以上者。但建築物為防火構造，合於本編第八十八條規定者，其樓地板面積加倍計算。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（三）前條第九款規定之倉庫，如為儲藏危險物品者，依其貯藏量及物品種類稱另以行政命令規定設置之。款 （三）前條第九款規定之倉庫，如為儲藏危險物品者，依其貯藏量及物品種類稱另以行政命令規定設置之。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第二款 自動撒水設備應設置於左列規定之樓層：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（一）建築物在第六層以上，第十層以下之樓層，或地下層或無開口之樓層，供前條第一款使用之舞台樓地板面積在三○○平方公尺以上者，供第二款使用，各層之樓地板面積在一款 五○○平方公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（二）建築物在第十一層以上之樓層，各層之樓地板面積在一○○平方公尺以上者。款 （二）建築物在第十一層以上之樓層，各層之樓地板面積在一○○平方公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（三）供本編第一一三條第八款使用，應視建築物各部份使用性質就自動撒水設備款 自動二氧化碳設備或自動揮發性液體設備等選擇設置之，但室內停車空間之外牆開口面積（非屬門窗部份）達二分之一以上，或各樓層防火區劃範圍內停駐車位數在二十輛以下者，免設置。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第114條 第（四）危險物品貯藏庫，依其物品種類及貯藏量另以行政命令規定設置之。款 （四）危險物品貯藏庫，依其物品種類及貯藏量另以行政命令規定設置之。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第115條 建築物依左列規定設置警報設備。其受信機（器）並應集中管理，設於總機室或值日室。但依本規則設有自動撒水設備之樓層，免設警報設備。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第115條 第一款 火警自動警報設備應在左列規定樓層之適當地點設置之：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第115條 第（一）地下層或無開口之樓層或第六層以上之樓層，各層之樓地板面積在三○○平方公尺以上者。款 （一）地下層或無開口之樓層或第六層以上之樓層，各層之樓地板面積在三○○平方公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第115條 第（二）第五層以下之樓層，供本編第一一三條第一款至第四款使用，各層之樓地板面積在三○○平方公尺以上者。但零售市場款 ○○○平方公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第115條 第二款 手動報警設備：第三層以上，各層之樓地板面積在二○○平方公尺以上，且未裝設自動警報設備之樓層，應依建築設備編規定設置之。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第115條 第三款 廣播設備：第六層以上（集合住宅除外），裝設火警自動警報設備之樓層，應裝設之。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第116條 供本編第一一三條第一款、第二款使用及第三款之旅館使用者，依左列規定設置標示設備：
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第116條 第一款 出口標示燈：各層通達安全梯及戶外或另一防火區劃之防火門上方，觀眾席座位間通路等應設置標示燈。
建築技術規則建築設計施工編 第四章防火避難設施及消防設備 第七節消防設備 第116條 第二款 走廊或通道之轉彎處，設置或標示固定之避難方向指標。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-1條 為強化及維護使用安全，供公眾使用建築物之公共空間應依本章規定設置各項安全維護裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-2條 前條安全維護裝置應依下表規定設置：
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-3條 安全維護照明裝置照射之空間範圍，其地面照度基準不得小於下表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第1項 監視攝影裝置應依下列規定設置：
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第1項 第一款 監視目的選定適當形式之監視攝影裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第1項 第二款 攝影範圍內應維持攝影必要之照度。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第1項 第三款 設置位置應避免與太陽光及照明光形成逆光現象。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第1項 第四款 屋外型監視攝影裝置應有耐候保護裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第1項 第五款 管理員室或防災中心。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-4條 第2項 設置前項裝置，應注意隱私權保護。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-5條 第1項 緊急求救裝置應依下列方式之一設置：
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-5條 第1項 第一款 按鈕式：觸動時應發出警報聲。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-5條 第1項 第二款 對講式：利用電話原理，以相互通話方式求救。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-5條 第2項 前項緊急求救裝置應連接至警衛室、管理員室或防災中心。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-6條 第1項 警戒探測裝置得採用下列方式設置：
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-6條 第1項 第一款 碰撞振動感應。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-6條 第1項 第二款 溫度變化感應。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-6條 第1項 第三款 人通過感應。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-6條 第2項 警戒探測裝置得與監視攝影、照明等其他安全維護裝置形成連動效用。
建築技術規則建築設計施工編 第四章之一建築物安全維護設計 第七節消防設備 第116-7條 各項安全維護裝置應有備用電源供應，並具有防水性能。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 本章之適用範圍依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第一款 及樓地板面積超過二百平方公尺之集會堂。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第二款 酒吧等，供其使用樓地板面積之和超過二百平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第三款 咖啡館）等，供其使用樓地板面積之和超過二百平方公尺者。但在避難層之店鋪，飲食店以防火牆區劃分開，且可直接通達道路或私設通路者，其樓地板面積免合併計算。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第四款 供其使用樓地板面積之和超過二百平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第五款 學校。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第六款 室內游泳池等，供其使用樓地板面積之和超過二百平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第七款 工廠類，其作業廠房之樓地板面積之和超過五十平方公尺或總樓地板面積超過七十平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第八款 汽車商場（限於在同一建築物內有停車場者）等。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第九款 貨物輸配所等，供其使用樓地板面積之和超過一百五十平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第十款 危險物貯藏庫及其處理場。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第十一款 總樓地板面積超過一千平方公尺之政府機關及公私團體辦公廳。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第117條 第十二款 殯儀館等，供其使用樓地板面積之和超過二百平方公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第118條 第1項 前條建築物之面前道路寬度，除本編第一百二十一條及第一百二十九條另有規定者外，應依下列規定。基地臨接二條以上道路，供特定建築物使用之主要出入口應臨接合於本章規定寬度之道路：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第118條 第1項 第一款 批發市場等建築物，應臨接寬十二公尺以上之道路。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第118條 第1項 第二款 排水明溝及其他雜項工作物。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第118條 第1項 第三款 建築基地未臨接道路，且供第一款用途以外之建築物使用者，得以私設通路連接道路，該道路及私設通路寬度均合於本條之規定者，該私設通路視為該建築基地之面前道路，且私設通路所占面積不得計入法定空地面積。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第118條 第2項 前項面前道路寬度，經直轄市、縣（市）政府審查同意者，得不受前項、本編第一百二十一條及第一百二十九條之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第119條 第1項 建築基地臨接前條規定寬度道路之長度，除本編第一百二十一條及第一百二十九條另有規定者外，不得小於下表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第119條 第2項 前項面前道路之臨接長度，經直轄市、縣（市）政府審查同意者，得不受前項、本編第一百二十一條及第一百二十九條之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第一節通則 第120條 本節規定建築物之廚房，浴室等經常使用燃燒設備之房間不得設在樓梯直下方位置。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 本節所列建築物基地之面前道路寬度與臨接長度依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 第一款 ○○○平方公尺以上者，道路寬度應為十五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 第二款 基地臨接前款規定道路之長度不得小於左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 第（一）應為該基地周長六分之一以上。款 （一）應為該基地周長六分之一以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 第（二）觀眾席樓地板合計面積未達二○○平方公尺者，應為十五公尺以上，超過二○○平方公尺未達六○○平方公尺每十平方公尺或其零數應增加三十四公分，超過六○○平方公尺部份每十平方公尺或其零數應增加十七公分。款 （二）觀眾席樓地板合計面積未達二○○平方公尺者，應為十五公尺以上，超過二○○平方公尺未達六○○平方公尺每十平方公尺或其零數應增加三十四公分，超過六○○平方公尺部份每十平方公尺或其零數應增加十七公分。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 第三款 綠地或於基地內兩側以上留設寬四公尺且淨高三公尺以上之通路，前款規定之長度按十分之八計算。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第121條 第四款 建築物內有二種以上或一種而有二家以上之使用者，其在地面層之主要出入口應依本章第一二二條規定留設空地或門廳。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 本節所列建築物依左列規定留設空地或門廳：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第一款 觀眾席主層在避難層，建築物應依左列規定留設前面及側面空地：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（一）觀眾席樓地板面積合計在二○○平方公尺以下者，自建築線退縮一‧五公尺以上。款 （一）觀眾席樓地板面積合計在二○○平方公尺以下者，自建築線退縮一‧五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（二）觀眾席樓地板面積合計超過二○○平方公尺以上者，除應自建築線起退縮一‧五公尺外，並按超過部份每十平方公尺或其零數，增加二‧五公分。款 （二）觀眾席樓地板面積合計超過二○○平方公尺以上者，除應自建築線起退縮一‧五公尺外，並按超過部份每十平方公尺或其零數，增加二‧五公分。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（三）臨接法定騎樓或牆面線者，退縮深度不得小於騎樓或牆面線之深度。款 （三）臨接法定騎樓或牆面線者，退縮深度不得小於騎樓或牆面線之深度。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（四）側面空地深度依前面空地規定之深度（側面道路之寬度併計為空地深度），並應連接前條第一款規定之道路。基地前款 後臨接道路，且道路寬度大於規定之側面空地深度者，免設側面空地。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（五）建築物為防火建築物，留設之前面或側面空地內得設置淨高在三公尺以上之騎樓（含私設騎樓）款 門廊或其他頂蓋物。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第二款 觀眾席主層在避難層以外之樓層，依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（一）建築物臨接前條第一款規定道路部份，依本條前款規定留設前面空地者，免設側面空地。款 （一）建築物臨接前條第一款規定道路部份，依本條前款規定留設前面空地者，免設側面空地。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（二）觀眾席主層之主要出入口前面應留設門廳；門廳之長度不得小於本編第九十條第二款規定出入口之總寬度，且深度及淨高應分別為五公尺及三公尺以上。款 （二）觀眾席主層之主要出入口前面應留設門廳；門廳之長度不得小於本編第九十條第二款規定出入口之總寬度，且深度及淨高應分別為五公尺及三公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第（三）同一樓層有二種以上或一種而有兩家以上之使用者，其門廳可分別留設或集中留設。款 （三）同一樓層有二種以上或一種而有兩家以上之使用者，其門廳可分別留設或集中留設。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第122條 第三款 同一建築物內有二種以上或一種而有二家以上之使用，其觀眾席主層分別在避難層及避難層以外之不同樓層者，留設前面空地之深度應合計其各層觀眾席樓地板面積計算之；側面空地之深度免計避難層以外樓層之樓地板面積。依前項規定留設之空地，不得作為停車空間。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第123條 觀眾席之構造，依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第123條 第一款 固定席位：椅背間距離不得小於八十五公分，單人座位寬度不得小於四十五公分。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第123條 第二款 踏級式樓地板每級之寬度應為八十五公分以上，每級高度應為五十公分以下。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第123條 第三款 觀眾席之天花板高度應在三‧五公尺以上，且淨高不得小於二‧五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 觀眾席位間之通道，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第一款 每排相連之席位應在每八位（椅背與椅背間距離在九十五公分以上時，得為十二席）座位之兩側設置縱通道，但每排僅四席位相連者（椅背與椅背間距離在九十五公分以上時得為六席）縱通道得僅設於一側。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第二款 第一款通道之寬度，不得小於八十公分，但主要樓層之觀眾席面積超過九○○平方公尺者，應為九十五公分以上，緊靠牆壁之通道，應為六十公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第三款 橫排席位至少每十五排（椅背與椅背間在九十五分以上者得為二十排）及觀眾席之最前面均應設置寬一公尺以上之橫通道。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第四款 第一款至第三款之通道均應直通規定之出入口。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第五款 除踏級式樓地板外，通道地板如有高低時，其坡度應為十分之一以下，並不得設置踏步；通道長度在三公尺以下者，其坡度得為八分之一以下。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第六款 踏級式樓地板之通道應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第（一）級高應一致，並不得大於二十五公分，級寬應為二十五公分以上。款 （一）級高應一致，並不得大於二十五公分，級寬應為二十五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124條 第（二）高度超過三公尺時，應每三公尺以內為橫通道，走廊或連接樓梯之通道相接通。款 （二）高度超過三公尺時，應每三公尺以內為橫通道，走廊或連接樓梯之通道相接通。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124-1條 觀眾席位，依連續式席位規定設置者，免依前條規定設置縱、橫通道；連續式席位之設置，依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124-1條 第一款 每一席位之寬度應在四十五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124-1條 第二款 橫排席位間扣除座椅後之淨寬度依左表標準。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124-1條 第三款 席位之兩側應設置一．一公尺寬之通道，並接通規定之出入口。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第124-1條 第四款 前款席位兩側之通道應按每五排橫席位各留設一處安全門，其寬度不得小於一．四公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第125條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第126條 戲院及演藝場之舞台面積在三○○平方公尺以上者，其構造依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第126條 第一款 舞台開口之四周應設置防火牆，舞台開口之頂部與觀眾席之分界處應設置防火構造壁梁通達屋頂或樓板。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第126條 第二款 舞台下及舞台各側之其他各室均應為防火構造或以不燃材料所建造。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第126條 第三款 舞台上方應設置自動撒水或噴霧泡沬等滅火設備及有效之排煙設備。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第126條 第四款 樓梯或寬一公尺以上之避難用通道。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 觀眾席主層在避難層以外之樓層，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第一款 位避難層以上之樓層，得設置符合左列規定之陽台或露台或外廊以取代本編第九十二條第二款規定之走廊。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第（一）寬度在一．五公尺以上。款 （一）寬度在一．五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第（二）與自觀眾席向外開啟之防火門出入口相接。款 （二）與自觀眾席向外開啟之防火門出入口相接。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第（三）地板面高度應與前目出入口部分之觀眾席地板面同高。款 （三）地板面高度應與前目出入口部分之觀眾席地板面同高。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第（四）應與通達避難層或地面之樓梯或坡道連接。款 （四）應與通達避難層或地面之樓梯或坡道連接。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第二款 位於避難層以下之樓層，觀眾席樓地板面應在基地地面或道路路面以下七公尺以內，面積合計不得超過二百平方公尺，並以一層為限。但觀眾席主層能通達室外空地，室外空地面積為觀眾席樓地板面積五分之一以上，且任一邊之最小淨寬度應在六公尺以上，且該空地在基地地面下七公尺以內，能通達基地地面避難者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第127條 第三款 位於五層樓以上之樓層，且觀眾席樓地板面積合計超過二百平方公尺者，應於該層設置可供避難之室外平台，其面積應為觀眾席樓地板面積五分之一以上，且任一邊之最小淨寬度應在四公尺以上。該平台面積得計入屋頂避難平台面積，並應自該平台設置一座以上之特別安全梯或戶外安全梯直通避難層。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第128條 第1項 放映室之構造，依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第128條 第1項 第一款 應為防火構造（天花板採用不燃材料）。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第128條 第1項 第二款 天花板高度，不得小於二點一公尺，容納一台放映機之房間其淨深不得小於三公尺，淨寬不得小於二公尺，但放映機每增加一台，應增加淨寬一公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第128條 第1項 第三款 出入口應裝設向外開之具有一小時以上防火時效之防火門。放映孔及瞭望孔等應以玻璃或其他材料隔開，或裝設自動或手動開關。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第128條 第1項 第四款 應有適當之機械通風設備。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第二節戲院、電影院、歌廳、演藝場及集會 第128條 第2項 放映機採數位或網路設備，且非使用膠捲者，得免設置放映室。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第129條 供商場、餐廳、市場使用之建築物，其基地與道路之關係應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第129條 第一款 五○○平方公尺者，不得面向寬度十公尺以下之道路開設，臨接道路部份之基地長度並不得小於基地周長六分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第129條 第二款 ○○○平方公尺者，應面向二條以上之道路開設，其中一條之路寬不得小於十二公尺，但臨接道路之基地長度超過其周長三分之一以上者，得免面向二條以上道路。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第130條 第1項 前條規定之建築物應於其地面層主要出入口前面依下列規定留設空地或門廳：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第130條 第1項 第一款 五○○平方公尺者，空地或門廳之寬度不得小於依本編第九十條之一規定出入口寬度之二倍，深度應在三公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第130條 第1項 第二款 ○○○平方公尺者，寬度同前款之規定，深度應為五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第130條 第1項 第三款 第二款規定之門廳淨高應為三公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第130條 第2項 前項空地不得作為停車空間。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第131條 連續式店鋪商場之室內通路寬度應依左表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第三節商場、餐廳、市場 第132條 市場之出入口不得少於二處，其地面層樓地板面積超過一、○○○平方公尺者應增設一處。前項出入口及市場內通路寬度均不得小於三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 校舍配置，方位與設備應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 第一款 臨接應留設法定騎樓之道路時，應自建築線退縮騎樓地再加一‧五公尺以上建築。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 第二款 臨接建築線或鄰地境界線者，應自建築線或鄰地界線退後三公尺以上建築。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 第三款 教室之方位應適當，並應有適當之人工照明及遮陽設備。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 第四款 校舍配置，應避免聲音發生互相干擾之現象。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 第五款 建築物高度，不得大於二幢建築物外牆中心線水平距離一‧五倍，但相對之外牆均無開口，或有開口但不供教學使用者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第133條 第六款 第二款規定之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第134條 國民小學，特殊教育學校或身心障礙者教養院之教室，不得設置在四層以上。但國民小學而有下列各款情形並無礙於安全者不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第134條 第一款 四層以上之教室僅供高年級學童使用。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第134條 第二款 各層以不燃材料裝修。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第134條 第三款 自教室任一點至直通樓梯之步行距離在三十公尺以下。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第四節學校 第134-1條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第135條 建築物之汽車出入口不得臨接下列道路及場所：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第135條 第一款 橫越天橋或地下道上下口起五公尺以內。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第135條 第二款 坡度超過八比一之道路。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第135條 第三款 鐵路平交道起十公尺以內。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第135條 第四款 身心障礙者教養院或公園等出入口起二十公尺以內。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第135條 第五款 其他經主管建築機關或交通主管機關認為有礙交通所指定之道路或場所。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第136條 汽車出入應設置緩衝空間，其寬度及深度應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第136條 第一款 自建築線後退二公尺之汽車出入路中心線上一點至道路中心線之垂直線左右各六十度以上範圍無礙視線之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第136條 第二款 利用昇降設備之車庫，除前款規定之空間外，應再增設寬度及深度各六公尺以上之等候空間。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第137條 車庫等之建築物構造除應依本編第六十九條附表第六類規定辦理外，凡有左列情形之一者，應為防火建築物：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第137條 第一款 防火牆以及甲種防火門區劃者不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第137條 第二款 設在避難層以外之樓層者。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第138條 供車庫等使用部份之構造及設備除依本編第六十一條第六十二條規定外，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第138條 第一款 樓地板應為耐水材料，並應有污水排除設備。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第138條 第二款 地板如在地面以下時，應有二面以上直通戶外之通風口，或有代替之機械通風設備。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第138條 第三款 二○○平方公尺以內為一單位裝置昇降機一台。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第139條 車庫部分之樓地板面積超過五百平方公尺者，其構造設備除依本編第六十一條、第六十二條規定外，應依下列規定。但使用特殊裝置經主管建築機關認為具有同等效能者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第139條 第一款 應設置能供給樓地板面積每一平方公尺每小時二十五立方公尺以上換氣量之機械通風設備。但設有各層樓地板面積十分之一以上有效通風之開口面積者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第139條 第二款 汽車出入口處應裝置警告及減速設備。
建築技術規則建築設計施工編 第五章特定建築物及其限制 第五節車庫、車輛修理場所、洗車站房、汽車商場(包括出租汽車及計程車營業站) 第139條 第三款 應設置之直通樓梯應改為安全梯。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第140條 凡經中央主管建築機關指定之適用地區，有新建、增建、改建或變更用途行為之建築物或供公眾使用之建築物，應依本編第一百四十一條附建標準之規定設置防空避難設備。但符合下列規定之一者不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第140條 第一款 建築物變更用途後應附建之標準與原用途相同或較寬者。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第140條 第二款 依本條指定為適用地區以前建造之建築物申請垂直方向增建者。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第140條 第三款 建築基地周圍一百五十公尺範圍內之地形，有可供全體人員避難使用之處所，經當地主管建築機關會同警察機關勘察屬實者。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第140條 第四款 其他特殊用途之建築物經中央主管建築機關核定者。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 防空避難設備之附建標準依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 第一款 非供公眾使用之建築物，其層數在六層以上者，按建築面積全部附建。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 第二款 供公眾使用之建築物：
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 第（一）供戲院款 舞廳及演藝場等使用者，按建築面積全部附建。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 第（二）供學校使用之建築物，按其主管機關核定計畫容納使用人數每人零點七五平方公尺計算，整體規劃附建防空避難設備。並應就實際情形於基地內合理配置，且校舍或居室任一點至最近之避難設備步行距離，不得超過三百公尺。款 （二）供學校使用之建築物，按其主管機關核定計畫容納使用人數每人零點七五平方公尺計算，整體規劃附建防空避難設備。並應就實際情形於基地內合理配置，且校舍或居室任一點至最近之避難設備步行距離，不得超過三百公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 第（三）供工廠使用之建築物，其層數在五層以上者，按建築面積全部附建，或按目的事業主管機關所核定之投資計畫或設廠計畫書等之設廠人數每人零點七五平方公尺計算，整體規劃附建防空避難設備。款 （三）供工廠使用之建築物，其層數在五層以上者，按建築面積全部附建，或按目的事業主管機關所核定之投資計畫或設廠計畫書等之設廠人數每人零點七五平方公尺計算，整體規劃附建防空避難設備。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第1項 第（四）供其他公眾使用之建築物，其層數在五層以上者，按建築面積全部附建。款 （四）供其他公眾使用之建築物，其層數在五層以上者，按建築面積全部附建。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第141條 第2項 前項建築物樓層數之計算，不包括整層依獎勵增設停車空間規定設置停車空間之樓層。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 建築物有下列情形之一，經當地主管建築機關審查或勘查屬實者，依下列規定附建建築物防空避難設備：
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 第一款 建築基地如確因地質地形無法附建地下或半地下式避難設備者，得建築地面式避難設備。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 第二款 化糞池等固定設備等必須設在地面以下部份，其所佔面積准免補足；並不得超過附建避難設備面積四分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 第三款 因重機械設備或其他特殊情形附建地下室或半地下室確實有困難者，得建築地面式避難設備。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 第四款 同時申請建照之建築物，其應附建之防空避難設備得集中附建。但建築物居室任一點至避難設備進出口之步行距離不得超過三百公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 第五款 機械停車設備所占面積不視為固定設備面積。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第142條 第六款 縣（市）政府定之。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第一節通則 第143條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 防空避難設備之設計及構造準則規定如下：
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第一款 天花板高度或地板至樑底之高度不得小於二點一公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第二款 進出口之設置依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第（一）面積未達二百四十平方公尺者，應設二處進出口。其中一處得為通達戶外之爬梯式緊急出口。緊急出口淨寬至少為零點六公尺見方或直徑零點八五公尺以上。款 （一）面積未達二百四十平方公尺者，應設二處進出口。其中一處得為通達戶外之爬梯式緊急出口。緊急出口淨寬至少為零點六公尺見方或直徑零點八五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第（二）面積達二百四十平方公尺以上者，應設二處階梯式（包括汽車坡道）進出口，其中一處應通達戶外。款 （二）面積達二百四十平方公尺以上者，應設二處階梯式（包括汽車坡道）進出口，其中一處應通達戶外。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第三款 開口部分直接面向戶外者（包括面向地下天井部分），其門窗應為具一小時以上防火時效之防火門窗。室內設有進出口門，應為不燃材料。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第四款 避難設備露出地面之外牆或進出口上下四周之露天部分或露天頂板，其構造體之鋼筋混凝土厚度不得小於二十四公分。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第五款 半地下式避難設備，其露出地面部分應小於天花板高度二分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第六款 避難設備應有良好之通風設備及防水措施。
建築技術規則建築設計施工編 第六章防空避難設備 第二節設計及構造概要 第144條 第七款 避難室構造應一律為鋼筋混凝土構造或鋼骨鋼筋混凝土構造。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第145條 本章適用範圍依本法第七條之規定，高架遊戲設施及纜車等準用本章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第146條 第1項 煙囪之構造除應符合本規則建築構造編、建築設備編有關避雷設備及本編第五十二條、第五十三條規定外，並應依下列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第146條 第1項 第一款 磚構造及無筋混凝土構造應補強設施，未經補強之煙囪，其高度應依本編第五十二條第一款規定。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第146條 第1項 第二款 混凝土管煙囪，在管之搭接處應以鐵管套連接，並應加設支撐用框架或以斜拉線固定。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第146條 第1項 第三款 高度超過十公尺之煙囪應為鋼筋混凝土造或鋼鐵造。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第146條 第1項 第四款 鋼筋混凝土造煙囪之鋼筋保護層厚度應為五公分以上。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第146條 第2項 前項第二款之斜拉線應固定於鋼筋混凝土樁或建築物或工作物或經防腐處理之木樁。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第147條 廣告牌塔、裝飾塔、廣播塔或高架水塔等之構造應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第147條 第一款 主要部份之構造不得為磚造或無筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第147條 第二款 各部份構造應符合本規則建築構造編及建築設備編之有關規定。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第147條 第三款 設置於建築物外牆之廣告牌不得堵塞本規則規定設置之各種開口及妨礙消防車輛之通行。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第148條 駁崁之構造除應符合本規則建築構造編之有關規定外並應依左列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第148條 第一款 石造或其他不腐爛材料所建造之構造，並能承受土壤及其他壓力。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第148條 第二款 卵石造駁崁裡層及卵石間應以混凝土填充，使石子和石子之間能緊密結合成為整體。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第148條 第三款 駁崁應設有適當之排水管，在出水孔裡層之周圍應填以小石子層。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 高架遊戲設施之構造，除應符合建築構造編之有關規定外，並應依左列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第一款 纜車或有人乘坐設施之構造，其主要部份應為鋼骨造或鋼筋混凝土造。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第二款 纜車或有人乘坐設施應構造堅固，並應防止人之墜落及其他構造部份撞觸時發生危害等。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第三款 滾動式構造接合部份均應為可防止脫落之安全構造。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第四款 利用滑車昇降之纜車等設備者。其鋼纜應為二條以上，並應為防止鋼纜與滑車脫離之安全構造。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第五款 乘坐設施應於明顯處標明人數限制。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第六款 在動力被切斷或控制裝置發生故障可能發生危險事故者，應有自動緊急停止裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第七章雜項工作物 第二節設計及構造概要 第149條 第七款 其他經中央主管建築機關認為在安全上之必要規定。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第一節通則 第150條 凡從事建築物之新建、增建、改建、修建及拆除等行為時，應於其施工場所設置適當之防護圍籬、擋土設備、施工架等安全措施，以預防人命之意外傷亡、地層下陷、建築物之倒塌等而危及公共安全。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第一節通則 第151條 在施工場所儘量避免有燃燒設備，如在施工時確有必要者，應在其周圍以不燃材料隔離或採取防火上必要之措施。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第二節防護範圍 第152條 凡從事本編第一五○條規定之建築行為時，應於施工場所之周圍，利用鐵板木板等適當材料設置高度在一．八公尺以上之圍籬或有同等效力之其他防護設施，但其周圍環境無礙於公共安全及觀瞻者不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第二節防護範圍 第153條 為防止高處墜落物體發生危害，應依左列規定設置適當防護措施：
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第二節防護範圍 第153條 第一款 自地面高度三公尺以上投下垃圾或其他容易飛散之物體時，應用垃圾導管或其他防止飛散之有效設施。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第二節防護範圍 第153條 第二款 本法第六十六條所稱之適當圍籬應為設在施工架周圍以鐵絲網或帆布或其他適當材料等設置覆蓋物以防止墜落物體所造成之傷害。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 凡進行挖土、鑽井及沉箱等工程時，應依左列規定採取必要安全措施：
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 第一款 電纜，自來水管及下水道管渠等。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 第二款 應依據地層分布及地下水位等資料所計算繪製之施工圖施工。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 第三款 靠近鄰房挖土，深度超過其基礎時，應依本規則建築構造編中有關規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 第四款 挖土深度在一‧五公尺以上者，除地質良好，不致發生崩塌或其周圍狀況無安全之慮者外，應有適當之擋土設備，並符合本規則建築構造編中有關規定設置。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 第五款 施工中應隨時檢查擋土設備，觀察周圍地盤之變化及時予以補強，並採取適當之排水方法，以保持穩定狀態。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第三節擋土設備安全措施 第154條 第六款 拔取板樁時，應採取適當之措施以防止周圍地盤之沉陷。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 建築工程之施工架應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第一款 梯子等，其所用材料品質應良好，不得有裂紋，腐蝕及其他可能影響其強度之缺點。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第二款 鋼線之安全係數不得小於十，其他吊鎖等附件不得小於五。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第三款 施工架等不得以油漆或作其他處理，致將其缺點隱蔽。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第四款 不得使用鑄鐵所製鐵件及曾和酸類或其他腐蝕性物質接觸之繩索。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第五款 鐵件或採用埋設等方法予以固定，以防止滑動或下陷。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第六款 施工架應以斜撐加強固定，其與建築物間應各在牆面垂直方向及水平方向適當距離內妥實連結固定。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第155條 第七款 施工架使用鋼管時，其接合處應以零件緊結固定；接近架空電線時，應將鋼管或電線覆以絕緣體等，並防止與架空電線接觸。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 工作台之設置應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 第一款 凡離地面或樓地板面二公尺以上之工作台應舖以密接之板料：
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 第（一）固定式板料之寬度不得小於四十公分，板縫不得大於三公分，其支撐點至少應有二處以上。款 （一）固定式板料之寬度不得小於四十公分，板縫不得大於三公分，其支撐點至少應有二處以上。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 第（二）活動板之寬度不得小於二十公分，厚度不得小於三‧六公分，長度不得小於三‧五公尺，其支撐點至少有三處以上，板端突出支撐點之長度不得少於十公分，但不得大於板長十八分之一。款 （二）活動板之寬度不得小於二十公分，厚度不得小於三‧六公分，長度不得小於三‧五公尺，其支撐點至少有三處以上，板端突出支撐點之長度不得少於十公分，但不得大於板長十八分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 第（三）二重板重疊之長度不得小於二十公分。款 （三）二重板重疊之長度不得小於二十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 第二款 工作台至少應低於施工架立柱頂一公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第156條 第三款 工作台上四周應設置扶手護欄，護欄下之垂直空間不得超過九十公分，扶手如非斜放，其斷面積不得小於三十平方公分。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第157條 走道及階梯之架設應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第157條 第一款 坡度應為三十度以下，其為十五度以上者應加釘間距小於三十公分之止滑板條，並應裝設適當高度之扶手。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第157條 第二款 高度在八公尺以上之階梯，應每七公尺以下設置平台一處。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第四節施工架、工作台、走道 第157條 第三款 走道木板之寬度不得小於三十公分，其兼為運送物料者，不得小於六十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第五節按裝及材料之堆積 第158條 建築物各構材之按裝時應用支撐或螺栓予以固定並應考慮其承載能力。
建築技術規則建築設計施工編 第八章施工安全措施 第五節按裝及材料之堆積 第159條 工程材料之堆積不得危害行人或工作人員及不得阻塞巷道，堆積在擋土設備之周圍或支撐上者，不得超過設計荷重。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第160條 實施容積管制地區之建築設計，除都市計畫法令或都市計畫書圖另有規定外，依本章規定。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第161條 第1項 本規則所稱容積率，指基地內建築物之容積總樓地板面積與基地面積之比。基地面積之計算包括法定騎樓面積。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第161條 第2項 前項所稱容積總樓地板面積，指建築物除依本編第五十五條、第一百六十二條、第一百八十一條、第三百條及其他法令規定，不計入樓地板面積部分外，其餘各層樓地板面積之總和。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第162條 第1項 前條容積總樓地板面積依本編第一條第五款、第七款及下列規定計算之：
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第162條 第1項 第一款 昇降機間之梯廳，其淨深度不得小於二公尺；其梯廳面積未超過該層樓地板面積百分之十部分，得不計入該層樓地板面積。但每層陽臺面積與梯廳面積之和超過該層樓地板面積之百分之十五部分者，應計入該層樓地板面積；無共同使用梯廳之住宅用途使用者，每層陽臺面積之和，在該層樓地板面積百分之十二點五或未超過八平方公尺部分，得不計入容積總樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第162條 第1項 第二款 特別安全梯與緊急昇降機之排煙室及管理委員會使用空間面積之和，除依規定僅須設置一座直通樓梯之建築物，不得超過都市計畫法規及非都市土地使用管制規則規定該基地容積之百分之十外，其餘不得超過該基地容積之百分之十五。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第162條 第1項 第三款 獎勵增設停車空間及未設置獎勵增設停車空間之自行增設停車空間，得不計入容積總樓地板面積。但面臨超過十二公尺道路之一棟一戶連棟建築物，除汽車車道外，其設置於地面層之停車空間，應計入容積總樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第162條 第2項 前項第二款之機電設備空間係指電氣、電信、燃氣、給水、排水、空氣調節、消防及污物處理等設備之空間。但設於公寓大廈專有部分或約定專用部分之機電設備空間，應計入容積總樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第1項 基地內各幢建築物間及建築物至建築線間之通路，得計入法定空地面積。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第2項 基地內通路之寬度不得小於左列標準，但以基地內通路為進出道路之建築物，其總樓地板面積合計在一、○○○平方公尺以上者，通路寬度為六公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第2項 第一款 長度未滿十公尺者為二公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第2項 第二款 長度在十公尺以上未滿二十公尺者為三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第2項 第三款 長度在二十公尺以上者為五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第3項 基地內通路為連通建築線者，得穿越同一基地建築物之地面層，穿越之深度不得超過十五公尺，淨寬並應依前項寬度之規定，淨高至少三公尺，其穿越法定騎樓者，淨高不得少於法定騎樓之高度。該穿越部份得不計入樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第163條 第4項 第一項基地內通路之長度，自建築線起算計量至建築物最遠一處之出入口或共同出入口。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164條 建築物高度依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164條 第一款 建築物以三‧六比一之斜率，依垂直建築線方向投影於面前道路之陰影面積，不得超過基地臨接面前道路之長度與該道路寬度乘積之半，且其陰影最大不得超過面前道路對側境界線；建築基地臨接面前道路之對側有永久性空地，其陰影面積得加倍計算。陰影及高度之計算如下：
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164條 第二款 前款所稱之斜率，為高度與水平距離之比值。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第1項 住宅、集合住宅等類似用途建築物樓板挑空設計者，挑空部分之位置、面積及高度應符合下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第1項 第一款 綠地等深度達六公尺以上之法定空地或其他永久性空地之方向設置。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第1項 第二款 挑空部分每處面積不得小於十五平方公尺，各處面積合計不得超過該基地內建築物允建總容積樓地板面積十分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第1項 第三款 下樓層高度合計不得超過六公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第2項 挑空部分計入容積率之建築物，其挑空部分之位置、面積及高度得不予限制。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第3項 第一項用途建築物設置夾層者，僅得於地面層或最上層擇一處設置；設置夾層之樓層高度不得超過六公尺，其未設夾層部分之空間應依第一項第一款及第二款規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第4項 第一項用途建築物未設計挑空者，地面一層樓層高度不得超過四點二公尺，其餘各樓層之樓層高度均不得超過三點六公尺。但同一戶空間變化需求而採不同樓板高度之構造設計時，其樓層高度最高不得超過四點二公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第164-1條 第5項 第一項挑空部分或第三項未設夾層部分之空間，其設置位置、每處最小面積、各處合計面積與第一項、第三項及前項規定之樓層高度限制，經建造執照預審小組審查同意者，得依其審定結果辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第165條 第1項 建築基地跨越二個以上使用分區時，空地及建築物樓地板面積之配置不予限制，但應保留空地面積應依照各分區使用規定，分別計算。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第165條 第2項 前項使用分區不包括都市計畫法第三十二條其他使用區及特定專用區。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第166條 本編第二條、第二條之一、第十四條第一項有關建築物高度限制部分，第十五條、第二十三條、第二十六條、第二十七條，不適用實施容積管制地區。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第166-1條 第1項 實施容積管制前已申請或領有建造執照，在建造執照有效期限內，依申請變更設計時法令規定辦理變更設計時，以不增加原核准總樓地板面積及地下各層樓地板面積不移到地面以上樓層者，得依下列規定提高或增加建築物樓層高度或層數，並依本編第一百六十四條規定檢討建築物高度。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第166-1條 第1項 第一款 地面一層樓高度應不超過四點二公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第166-1條 第1項 第二款 其餘各樓層之高度應不超過三點六公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第166-1條 第1項 第三款 增加建築物層數者，應檢討該建築物在冬至日所造成之日照陰影，使鄰近基地有一小時以上之有效日照；臨接道路部分，自道路中心線起算十公尺範圍內，該部分建築物高度不得超過十五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第九章容積設計 第五節按裝及材料之堆積 第166-1條 第2項 前項建築基地位於須經各該直轄市、縣（市）政府都市設計審議委員會審議者，應先報經各該審議委員會審議通過。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第1項 為便利行動不便者進出及使用建築物，新建或增建建築物，應依本章規定設置無障礙設施。但符合下列情形之一者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第1項 第一款 獨棟或連棟建築物，該棟自地面層至最上層均屬同一住宅單位且第二層以上僅供住宅使用。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第1項 第二款 供住宅使用之公寓大廈專有及約定專用部分。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第1項 第三款 除公共建築物外，建築基地面積未達一百五十平方公尺或每棟每層樓地板面積均未達一百平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第2項 前項各款之建築物地面層，仍應設置無障礙通路。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第3項 前二項建築物因建築基地地形、垂直增建、構造或使用用途特殊，設置無障礙設施確有困難，經當地主管建築機關核准者，得不適用本章一部或全部之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167條 第4項 建築物無障礙設施設計規範，由中央主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-1條 居室出入口及具無障礙設施之廁所盥洗室、浴室、客房、昇降設備、停車空間及樓梯應設有無障礙通路通達。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-2條 建築物設置之直通樓梯，至少應有一座為無障礙樓梯。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-3條 第1項 建築物依本規則建築設備編第三十七條應裝設衛生設備者，除使用類組為H-2組住宅或集合住宅外，每幢建築物無障礙廁所盥洗室數量不得少於下表規定，且服務範圍不得大於三樓層：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-3條 第2項 本規則建築設備編第三十七條建築物種類第七類及第八類，其無障礙廁所盥洗室數量不得少於下表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-4條 建築物設有共用浴室者，每幢建築物至少應設置一處無障礙浴室。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-5條 建築物設有固定座椅席位者，其輪椅觀眾席位數量不得少於下表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-6條 第1項 建築物法定停車位總數量為五十輛以下者，應至少設置一輛無障礙停車位。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-6條 第2項 建築物法定停車位總數量為五十一輛以上者，依下列規定計算設置無障礙停車位數量：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-6條 第2項 第一款 建築物使用用途為下表所定單一類別：依該類別基準計算設置。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-6條 第2項 第二款 建築物使用用途為下表所定二類別：依各該類別分別計算設置。但二類別或其中一類別之法定停車位數量為五十輛以下者，得按該建築物法定停車位總數量，以法定停車位較多數量之類別基準計算設置，二類別之法定停車位數量相同者，按該建築物法定停車位總數量，以其中一類別基準計算設置。
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第167-7條 建築物使用類組為 B-4  組者，其無障礙客房數量不得少於下表規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第168條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第169條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第170條 公共建築物之適用範圍如下表：
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第171條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第172條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第173條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第174條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第175條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第176條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第177條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十章無障礙建築物 第五節按裝及材料之堆積 第177-1條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第178條 公園、兒童遊樂場、廣場、綠地、道路、鐵路、體育場、停車場等公共設施用地及經內政部指定之地下建築物，應依本章規定。本章未規定者依其他各編章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 本章建築技術用語之定義如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 第一款 機電房等類似必要之構造物。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 第二款 地下使用單元：地下建築物之一部分，供一種或在使用上具有不可區分關係之二種以上用途所構成之區劃單位。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 第三款 地下公共設施等，及行人通行使用者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 第四款 地下通道直通樓梯：地下建築物之一部分，專供連接地下通道，且可通達地面道路或永久性空地之直通樓梯。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 第五款 專用直通樓梯：地下使用單元及緩衝區內，設置專供該地下使用單元及緩衝區使用，且可通達地面道路或永久性空地之直通樓梯。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第179條 第六款 緩衝區：設置於地下建築物或地下運輸系統與建築物地下層之連接處，具有專用直通樓梯以供緊急避難之獨立區劃空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第180條 地下建築物之用途，除依照都市計畫法省、市施行細則及分區使用管制規則或公共設施多目標使用方案或大眾捷運系統土地聯合開發辦法辦理並得由該直轄市、縣（市）政府依公共安全，公共衛生及公共設施指定之目的訂定，轉報內政部核定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第1項 建築物非經當地主管建築機關會同有關機關認定有公益需要、無安全顧慮且其構造、設備應符合本章規定者，不得與基地外之地下建築物、地下運輸系統設施連接。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 前項以地下通道直接連接者，該建築物地面以下之部分及地下通道適用本章規定。但以緩衝區間接連接，並符合下列規定者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第一款 防火門窗等防火設備及該層防火構造之樓地板區劃分隔，防火門窗等防火設備應具有一小時以上之阻熱性，其內部裝修材料應為耐燃一級材料，且設有通風管道時，其通風管道不得同時貫穿緩衝區與二側建築物之防火區劃。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第二款 連接緩衝區二側之連接出入口，總寬度均應在三公尺以上，六公尺以下，且任一出入口淨寬度不得小於一點五公尺。連接出入口應設置具有一小時以上防火時效及阻熱性之防火門窗等防火設備，非連接出入口部分不得以防火門窗取代防火區劃牆。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第三款 地下運輸系統及建築物之中央管理室或防災中心連動監控，使能於災害發生時自動關閉。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第四款 緩衝區之面積：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第五款 緩衝區設置之專用直通樓梯寬度不得小於地下建築物或地下運輸系統連接緩衝區連接出入口總寬度之二分之一，專用直通樓梯分開設置時，其樓梯寬度得合併計算。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第六款 緩衝區面積之百分之三十以上應挑空至地面層。地面層挑空上方設有頂蓋者，其頂蓋距地面之淨高應在三公尺以上，且其地面以上立面之透空部份應在立面周圍面積三分之一以上。但緩衝區設置水平挑空空間確有困難者，得設置符合本編第一百零二條規定之進風排煙設備，並適用兼用排煙室之相關規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第七款 以緩衝區連接之建築物地下層當層設有燃氣設備及鍋爐設備者，應依本編第二百零一條第二項辦理；瓦斯供氣設備並依本編第二百零六條規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第八款 利用緩衝區與地下建築物或地下運輸系統連接之原有建築物未設置中央管理室或防災中心者，應增設之。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第九款 緩衝區所連接之建築物及地下建築物或地下運輸系統之中央管理室或防災中心監控，其監控項目應依本規則相關規定設置。雙方之中央管理室或防災中心應設置，專用電話或對講裝置並連接緊急電源，供互相連絡。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第十款 緩衝區及其專用直通樓梯之空間，得不計入建築面積及容積總樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第181條 第2項 第十一款 緩衝區內專供通行及緊急避難使用，不得有營業行為；牆壁得以耐燃一級材料設置嵌入式廣告物。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第182條 第1項 地下建築物應設置中央管理室，各管理室間應設置相互連絡之設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第182條 第2項 前項中央管理室，應設置專用直通樓梯，與其他部分之間並應以具有二小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第183條 地下使用單元臨接地下通道之寬度，不得小於二公尺。自地下使用單元內之任一點，至地下通道或專用直通樓梯出入口之步行距離不得超過二十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第184條 地下通道依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第184條 第一款 地下通道之寬度不得小於六公尺，並不得設置有礙避難通行之設施。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第184條 第二款 地下通道之地板面高度不等時應以坡道連接之，不得設置台階，其坡度應小於一比十二，坡道表面並應作止滑處理。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第184條 第三款 廣告物等類似突出部份之下端，得減為二‧五公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第184條 第四款 地下通道末端不與其他地下通道相連者，應設置出入口通達地面道路或永久性空地，其出入口寬度不得小於該通道之寬度。該末端設有二處以上出入口時，其寬度得合併計算。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第185條 第1項 地下通道直通樓梯依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第185條 第1項 第一款 自地下通道之任一點，至可通達地面道路或永久性空地之直通樓梯口，其步行距離不得大於三十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第185條 第1項 第二款 前款直通樓梯分開設置時，其出入口之距離小於地下通道寬度者，樓梯寬度得合併計算，但每座樓梯寬度不得小於一‧五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第185條 第2項 依前二款規定設置之直通樓梯得以坡道代替之，其坡度不得超過一比八，表面應作止滑處理。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第186條 第1項 地下使用單元之任一部份或廣告物或其他類似設施，均不得突出地下通道突出物限制線。但供通行及避難必需之方向指標、號誌等不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第186條 第2項 前項突出物限制線應予明確標示，其與地下使用單元之境界線距離並不得大於五○公分。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第187條 地下通道之下水溝及其他類似設施，應以耐磨材料覆蓋之，且不得妨礙通行。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第188條 第1項 自地下通道任一點之步行距離六十公尺範圍內，應設置地下廣場，其面積依左列公式計算（附圖示）：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第188條 第2項 地下廣場周圍並應設置二座以上可直接通達地面之樓梯。但樓梯面積不得計入廣場面積。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第189條 地下建築物與建築物地下層連接時，其連接部分應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板予以區劃分隔，並應設置可通達地面道路或永久性空地之安全梯。但連接部分已設有符合本章規定之直通樓梯者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第190條 道路、公園廣場等類似用地範圍內之地下建築物，其頂蓋與地盤面之間距應配合週圍環境條件保持必要距離，供各類公共設施之埋設。其間距由主管建築機關協商有關機關訂定之，但道路部分不得少於三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第191條 地下建築物設置於地盤面上之進、排風口、樓梯間出入口等類似設施，設置於人行道上時，該人行道應保持三公尺以上之淨寬。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第192條 地下通道直通樓梯之平台及上下端第一梯級各部份半徑三公尺內之牆面不得設置地下使用單元之出入口及其他開口。但直通樓梯為安全梯不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第193條 地下通道臨接樓地板面積合計在一、○○○平方公尺以上地下使用單元者，應在該部分通道任一點之視線範圍內設置開向地面之天窗或其他類似之開口。但於該通道內設有合於左列規定之地下通道直通樓梯者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第193條 第一款 直通樓梯為安全梯者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第193條 第二款 自地下通道任一點至樓梯間之步行距離小於二十公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第193條 第三款 防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板區劃而成之通道通達道路或永久性空地者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第194條 第1項 本章規定應設置之直通樓梯淨寬應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第194條 第1項 第一款 地下通道直通樓梯淨寬不得小於該地下通道之寬度；其臨接二條以上寬度不同之地下通道時，應以較寬者為準。但經由起造人檢討逃生避難計畫並經中央主管建築機關審核認可者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第194條 第1項 第二款 地下廣場之直通樓梯淨寬不得小於二公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第194條 第1項 第三款 專用直通樓梯淨寬不得小於一點五公尺。但地下使用單元之總樓地板面積在三百平方公尺以上時，應為一點八公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第194條 第2項 前項直通樓梯級高應在十八公分以下，級深應在二十六公分以上。樓梯高度每三公尺以內應設置平台，為直梯者，其深度不得小於一點五公尺；為轉折梯者，其深度不得小於樓梯寬度。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第一節一般設計通則 第194-1條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第195條 地下建築物之頂版、外牆、底版等直接與土壤接觸部份，應採用水密性混凝土。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第196條 地下建築物各部份所受之水平力，不得小於該部份之重量與震力係數之乘積，震力係數應以左列公式計算：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第196條 第Ｃ：地下震力分佈係數。款 Ｃ：地下震力分佈係數。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第196條 第Ｈ：公尺，地下建築物各部份距地盤面之深度，超過二十公尺時，以二十公尺計。款 Ｈ：公尺，地下建築物各部份距地盤面之深度，超過二十公尺時，以二十公尺計。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第196條 第Ｚ：震區係數。款 Ｚ：震區係數。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第197條 地下建築物之上部為道路時，其設計載重應包括該道路設計載重之影響及覆土載重。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第198條 地下建築物應調查基地地下水位之變化，根據雨季之最高水位計算其上揚力，並做適當之設計及因應措施以防止構造物之上浮。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第199條 地下建築物應於適當位置設置地下水位觀測站，以供隨時檢討其受水浮力之影響。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第二節建築構造 第200條 地下建築物間之連接部份，必要時應設置伸縮縫，其止水帶及貫通之各管線，應有足夠之強度及韌性以承受其不均勻之沈陷。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第201條 第1項 地下使用單元與地下通道間，應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第201條 第2項 設有燃氣設備及鍋爐設備之使用單元等，應儘量集中設置，且與其他使用單元之間，應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第202條 第1項 地下建築物供地下使用單元使用之總樓地板面積在一、○○○平方公尺以上者，應按每一、○○○平方公尺，以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第202條 第2項 供地下通道使用，其總樓地板面積在一、五○○平方公尺以上者，應按每一、五○○平方公尺，以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板予以區劃分隔。且每一區劃內，應設有地下通道直通樓梯。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第203條 第1項 超過一層之地下建築物，其樓梯、昇降機道、管道及其他類似部分，與其他部分之間，應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備予以區劃分隔。樓梯、昇降機道裝設之防火設備並應具有遮煙性能。管道間之維修門應具有一小時以上防火時效及遮煙性能。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第203條 第2項 前項昇降機道前設有昇降機間且併同區劃者，昇降機間出入口裝設具有遮煙性能之防火設備時，昇降機道出入口得免受應裝設具遮煙性能防火設備之限制；昇降機間出入口裝設之門非防火設備但開啟後能自動關閉且具有遮煙性能時，昇降機道出入口之防火設備得免受應具遮煙性能之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第204條 地下使用單元之隔間、天花板、地下通道、樓梯等，其底材、表面材之裝修材料及標示設施、廣告物等均應為不燃材料製成者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第205條 給水管、瓦斯管、配電管及其他管路均應以不燃材料製成，其貫通防火區劃時，貫穿部位與防火區劃合成之構造應具有二小時以上之防火時效。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第206條 地下建築物內不得存放使用桶裝液化石油氣。瓦斯供氣管路應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第206條 第一款 金屬軟管或瓦斯專用軟管與瓦斯出口栓連接，並應附設自動熄火安全裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第206條 第二款 瓦斯供氣幹管應儘量減少而單純化，表面顏色應為鉻黃色。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第206條 第三款 天花板內有瓦斯管路時，天花板每隔三十公尺內，應設檢查口一處。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第206條 第四款 中央管理室應設有瓦斯漏氣自動警報受信總機及瓦斯供氣緊急遮斷裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第三節建築物之防火 第206條 第五款 廚房應設煙罩及直通戶外之排煙管，並配置適當之乾粉或二氧化碳滅火器。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 地下建築物設置自動撒水設備，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第一款 撒水頭應裝設於天花板面及天花板內。但符合下列情形者得設於天花板內，天花板面免再裝設：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第（一）天花板內之高度未達○‧五公尺者。款 （一）天花板內之高度未達○‧五公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第（二）天花板採挑空花格構造者。款 （二）天花板採挑空花格構造者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第二款 每一撒水頭之防護面積及水平間距，應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第（一）廚房等設有燃氣用具之場所，每一撒水頭之防護面積不得大於六平方公尺，撒水頭間距，不得大於三公尺。款 （一）廚房等設有燃氣用具之場所，每一撒水頭之防護面積不得大於六平方公尺，撒水頭間距，不得大於三公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第（二）前目以外之場所，每一撒水頭之防護面積不得大於九平方公尺，間距不得大於三‧五公尺。款 （二）前目以外之場所，每一撒水頭之防護面積不得大於九平方公尺，間距不得大於三‧五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第207條 第三款 水源容量不得小於三十個撒水頭連續放水二十分鐘之水量。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第208條 地下建築物，應依場所特性及環境狀況，每一○○平方公尺範圍內配置適當之泡沫、乾粉或二氧化碳滅火器一具，滅火器之裝設依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第208條 第一款 滅火器應分別固定放置於取用方便之明顯處所。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第208條 第二款 滅火器應即可使用。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第208條 第三款 懸掛於牆上或放置於消防栓箱中之滅火器，其上端與樓地板面之距離，十八公斤以上者不得超過一公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第209條 地下建築物應依左列規定設置消防隊專用出水口：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第209條 第一款 每層每二十五公尺半徑範圍內應設一處口徑六十三公厘附快式接頭消防栓，其距離樓地板面之高度不得大於一公尺，並不得小於五十公分。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第209條 第二款 消防栓應裝設在樓梯間或緊急用升降機間等附近，便於消防隊取用之位置。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第209條 第三款 消防立管之內徑不得小於一○○公厘。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第210條 第1項 地下建築物應設置左列漏電警報設備：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第210條 第1項 第一款 漏電檢出機：其感度電流最高值應在一安培以下。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第210條 第1項 第二款 受信總機：應具有配合開關設備，自動切斷電路之機能。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第210條 第2項 前項漏電警報設備應與火警自動警報設備併設但須區分之。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第211條 地下使用單元等使用瓦斯之場所，均應設置左列瓦斯漏氣自動警報設備：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第211條 第一款 瓦斯漏氣探測設備：依燃氣種類及室內氣流情形適當配置。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第211條 第二款 警報裝置。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第211條 第三款 受信總機。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第212條 地下建築物應依左列規定設置標示設備：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第212條 第一款 或另一防火區劃之防火門上方及地坪，均應設置標示燈。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第212條 第二款 廣場或通道轉彎處，設置位置指示圖及避難方向指標。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第212條 第三款 避難方向指示燈：設置避難方向指標下方距地板面高度一公尺範圍內，且在其正下方五十公分處應具有一勒克斯以上之照度。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 地下建築物內設置之左列各項設備應接至緊急電源：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第一款 自動揮發性液體等消防設備）。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第二款 火警自動警報設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第三款 漏電自動警報設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第四款 緊急排水及排煙設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第五款 瓦斯漏氣自動警報設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第六款 緊急用電源插座。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第1項 第七款 緊急廣播設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第213條 第2項 各緊急供電設備之控制及監視系統應集中於中央管理室。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第214條 地下通道地板面之水平面，應有平均十勒克斯以上之照度。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第1項 地下使用單元樓地板面積在五○○平方公尺以上者，應設置排煙設備。但每一○○平方公尺以內以分間牆或防煙壁區劃分隔者不在此限。地下通道之排煙設備依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第1項 第一款 地下通道應按其樓地板面積每三○○平方公尺以內，以自天花板面下垂八十公分以上之防煙壁，或其他類似防止煙流動之設施，予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第1項 第二款 前款用以區劃之壁體，或其他類似之設施，應為不燃材料，或為不燃材料被覆者。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第1項 第三款 依第一款之每一區劃，至少應配置一處排煙口。排煙口應開設在天花板或天花板下八十公分範圍內之牆壁，並直接與排煙風道連接。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第1項 第四款 排煙口之開口面積，在該防煙區劃樓地板面積之百分之二以上，且直接與外氣連接者，免設排煙機。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第1項 第五款 排煙機得由二個以上防煙區劃共用之：每分鐘不得少於三○○立方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第215條 第2項 地下通道總排煙量每分鐘不得少於六○○立方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第216條 地下通道之緊急排水設備，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第216條 第一款 排水溝及陰井等及其他與污水有關部份之構造，應為耐水且為不燃材料。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第216條 第二款 排水設備之處理能力，應為消防設備用水量及污水排水量總和之二倍。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第216條 第三款 都市下水道等類似設施直接連接。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第216條 第四款 地下通道之地面層出入口，應設置擋水設施。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第217條 地下通道之緊急照明設備，應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第217條 第一款 地下通道之地板面，應具有平均十勒克斯以上照度。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第217條 第二款 照明器具（包括照明燈蓋等之附件），除絕緣材料及小零件外，應由不燃材料所製成或覆蓋。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第四節防火避難設施及消防設備 第217條 第三款 光源之燈罩及其他類似部份之最下端，應在天花板面（無天花板時為版）下五十公分內之範圍。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第218條 地下建築物之空氣調節設備應按地下使用單元部份與地下通道部份，分別設置空氣調節系統。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第219條 第1項 地下建築物，其樓地板面積在一、○○○平方公尺以上之樓層，應設置機械送風及機械排風；其樓地板面積在一、○○○平公尺以下之樓層，得視其地下使用單元之配置狀況，擇一設置機械送風及機械排風系統、機械送風及自然排風系統、或自然送風及機械排風系統。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第219條 第2項 前項之通風系統，並應使地下使用單元及地下通道之通風量有均等之效果。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第220條 依前條設置之通風系統，其通風量應依左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第220條 第一款 按樓地板面積每平方公尺應有每小時三十立方公尺以上之新鮮外氣供給能力。但使用空調設備者每小時供給量得減為十五立方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第220條 第二款 設置機械送風及機械排風者，平時之給氣量，應經常保持在排氣量之上。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第220條 第三款 各地下使用單元應設置進風口或排風口，平時之給氣量並應大於排氣量。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第221條 廚房、廁所及緊急電源室（不包括密閉式蓄電池室），應設專用排氣設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第222條 第1項 新鮮空氣進氣口應有防雨、防蟲、防鼠、防塵之構造，且應設於地面上三公尺以上之位置。該位置附近之空氣狀況，經主管機關認定不合衛生條件者，應設置空氣過濾或洗淨設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第222條 第2項 設置空氣過濾或洗淨設備者，在不妨礙衛生情況下，前項之高度得不受限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第223條 地下建築物內之通風、空調設備，其在送風機側之風管，應設置直徑十五公分以上可開啟之圓形護蓋以供測量風量使用。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第五節空氣調節及通風設備 第224條 通風機械室之天花板高度不得小於二公尺，且電動機、送風機、及其他通風機械設備等，應距周圍牆壁五十公分以上。但動力合計在○‧七五千瓦以下者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第六節環境衛生及其它 第225條 地下使用單元之樓地板面，不得低於其所臨接之地下通道面，但在防水及排水上無礙者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第六節環境衛生及其它 第226條 第1項 地下建築物，應設有排水設備及可供垃圾集中處理之處所。
建築技術規則建築設計施工編 第十一章地下建築物 第六節環境衛生及其它 第226條 第2項 排水設備之處理能力不得小於地下建築物平均日排水量除以平均日供水時間之值的二倍。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第227條 本章所稱高層建築物，係指高度在五十公尺或樓層在十六層以上之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第228條 高層建築物之總樓地板面積與留設空地之比，不得大於左列各值：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第228條 第一款 商業區：三十。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第228條 第二款 住宅區及其他使用分區：十五。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第229條 第1項 高層建築物應自建築線及地界線依落物曲線距離退縮建築。但建築物高度在五十公尺以下部分得免退縮。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第229條 第2項 落物曲線距離為建築物各該部分至基地地面高度平方根之二分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第230條 第1項 高層建築物之地下各層最大樓地板面積計算公式如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第230條 第1項 第ＡO ：地下各層最大樓地板面積。款 ＡO ：地下各層最大樓地板面積。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第230條 第1項 第Ａ：建築基地面積。款 Ａ：建築基地面積。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第230條 第1項 第Q ：該基地之最大建蔽率。款 Q ：該基地之最大建蔽率。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第230條 第2項 高層建築物因施工安全或停車設備等特殊需要，經預審認定有增加地下各層樓地板面積必要者，得不受前項限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第231條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第232條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第233條 第1項 高層建築物在二層以上，十六層或地板面高度在五十公尺以下之各樓層，應設置緊急進口。但面臨道路或寬度四公尺以上之通路，且各層之外牆每十公尺設有窗戶或其他開口者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第一節一般設計通則 第233條 第2項 前項窗戶或開口應符合本編第一百零八條第二項之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 高層建築物有左列情形之一者，應提出理論分析，必要時得要求提出結構試驗作為該設計評估之依據。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第一款 基地地面以上高度超過七十五公尺者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第二款 各層抵抗側力強度不均勻者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第三款 抵抗側力之結構系統不互相平行者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第四款 結構物立面形狀之塔狀比（高度＼短邊長度）為四以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第五款 鋼骨造或鋼骨鋼筋混凝土造以外者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第六款 建築物之基礎非由穩定地盤直接支承，或非以剛強之地下工程支承於堅固基礎者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第七款 主體結構未採用純韌性立體剛構架或韌性立體剛構架與剪力牆或斜撐併用之系統者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第234條 第八款 建築物之樓板結構未具足夠之勁度與強度以充分抵抗及傳遞樓板面內之水平力者。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第235條 作用於高層建築物地上各樓層之設計用地震力除依本規則建築構造編第一章第五節規定外，並應經動力分析檢討，以兩者地震力取其合理值。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第236條 第1項 高層建築物依設計用風力求得之結構體層間位移角不得大於千分之二‧五。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第236條 第2項 高層建築物依設計地震力求得之結構體層間位移所引致之二次力矩，倘超過該層地震力矩之百分之十，應考慮二次力矩所衍生之構材應力與層間位移。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第237條 高層建築物之基礎應確定其於設計地震力、風力作用下不致上浮或傾斜。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第238條 高層建築物為確保地震時之安全性，應檢討建築物之極限層剪力強度，極限層剪力強度應為彈性設計內所述設計用地震力作用時之層剪力之一．五倍以上。但剪力牆之剪力強度應為各該剪力牆設計地震力之二‧五倍以上，斜撐構架之剪力強度應為各該斜撐構架設計地震力之二倍以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第239條 高層建築物結構之細部設計應使構架具有所要求之強度及足夠之韌性，使用之構材及構架之力學特性，應經由實驗等證實，且在製作及施工上皆無問題者。柱之最小設計用剪力為長期軸壓力之百分之五以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第二節建築構造 第240條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第241條 第1項 高層建築物應設置二座以上之特別安全梯並應符合二方向避難原則。二座特別安全梯應在不同平面位置，其排煙室並不得共用。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第241條 第2項 高層建築物連接特別安全梯間之走廊應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該樓層防火構造之樓地板自成一個獨立之防火區劃。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第241條 第3項 高層建築物通達地板面高度五十公尺以上或十六層以上樓層之直通樓梯，均應為特別安全梯，且通達地面以上樓層與通達地面以下樓層之梯間不得直通。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第242條 高層建築物昇降機道併同昇降機間應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該處防火構造之樓地板自成一個獨立之防火區劃。昇降機間出入口裝設之防火設備應具有遮煙性能。連接昇降機間之走廊，應以具有一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該層防火構造之樓地板自成一個獨立之防火區劃。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第243條 第1項 高層建築物地板面高度在五十公尺或樓層在十六層以上部分，除住宅、餐廳等係建築物機能之必要時外，不得使用燃氣設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第243條 第2項 高層建築物設有燃氣設備時，應將燃氣設備集中設置，並設置瓦斯漏氣自動警報設備，且與其他部分應以具一小時以上防火時效之牆壁、防火門窗等防火設備及該層防火構造之樓地板予以區劃分隔。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第三節防火避難設施 第244條 高層建築物地板面高度在五十公尺以上或十六層以上之樓層應設置緊急昇降機間，緊急用昇降機載重能力應達十七人（一千一百五十公斤）以上，其速度不得小於每分鐘六十公尺，且自避難層至最上層應在一分鐘內抵達為限。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第245條 高層建築物之配管立管應考慮層間變位，一般配管之容許層間變位為二百分之一，消防、瓦斯等配管為百分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第246條 高層建築物配管管道間應考慮維修及更換空間。瓦斯管之管道間應單獨設置。但與給水管或排水管共構設置者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第247條 第1項 高層建築物各種配管管材均應以不燃材料製成或包覆，其貫穿防火區劃之施作應符合本編第八十五條、第八十五條之一規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第247條 第2項 高層建築物內之給排水系統，屬防火區劃管道間內之幹管管材或貫穿區劃部分已施作防火填塞之水平支管，得不受前項不燃材料規定之限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第248條 設置於高層建築物屋頂上或中間設備層之機械設備應符合下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第248條 第一款 應固定於建築物主要結構上，其支承系統除須有避震設施外，並須符合本規則建築構造編之相關規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第248條 第二款 主要部分構材應為不燃材料製成。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第249條 設置於高層建築物內、屋頂層或中間樓層或地下層之給水水箱，其設計應考慮結構體之水平變位，箱體不得與建築物其他部分兼用，並應可從外部對箱體各面進行維修檢查。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第250條 高層建築物給水設備之裝置系統內應保持適當之水壓。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第251條 第1項 高層建築物應另設置室內供消防隊專用之連結送水管，其管徑應為一百公厘以上，出水口應為雙口形。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第251條 第2項 高層建築物高度每超過六十公尺者，應設置中繼幫浦，連結送水管三支以下時，其幫浦出水口之水量不得小於二千四百公升／分，每增加一支出水量加八百公升／分，至五支為止，出水口之出水壓力不得小於三‧五公斤／平方公分。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第252條 第六十公尺以上之高層建築物應設置光源俯角十五度以上，三百六十度方向皆可視認之航空障礙燈。款 六十公尺以上之高層建築物應設置光源俯角十五度以上，三百六十度方向皆可視認之航空障礙燈。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第253條 高層建築物之避雷設備應考慮雷電側擊對應措施。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第254條 第1項 高層建築物設計時應考慮不得影響無線通信設施及鄰近地區電視收訊。若有影響，應於屋頂突出物提供適當空間供電信機構裝設通信設施，或協助鄰近地區改善電視收訊。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第254條 第2項 前項電視收訊改善處理原則，由直轄市、縣（市）政府定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第255條 高層建築物之防災設備所使用強弱電之電線電纜應採用強電三十分鐘、弱電十五分鐘以上防火時效之配線方式。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第256條 高層建築物之升降設備應依居住人口、集中率、動線等三者計算交通量，以決定適當之電梯數量及載容量。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第257條 第1項 高層建築物每一樓層均應設置火警自動警報設備，其十一層以上之樓層以設置偵煙型探測器為原則。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第257條 第2項 高層建築物之各層均應設置自動撒水設備。但已設有其他自動滅火設備者，於其有效防護範圍內，得免設置。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第258條 高層建築物火警警鈴之設置，其鳴動應依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第258條 第一款 起火層為地上二層以上時，限該樓層與其上兩層及其下一層鳴動。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第258條 第二款 起火層為地面層時，限該樓層與其上一層及地下層各層鳴動。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第258條 第三款 起火層為地下層時，限地面層及地下層各層鳴動。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 高層建築物應依左列規定設置防災中心：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第一款 防災中心應設於避難層或其直上層或直下層。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第二款 樓地板面積不得小於四十平方公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第三款 防火門窗等防火設備及該層防火構造之樓地板予以區劃分隔，室內牆面及天花板（包括底材），以耐燃一級材料為限。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第四款 高層建築物左列各種防災設備，其顯示裝置及控制應設於防災中心：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（一）電氣款 電力設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（二）消防安全設備。款 （二）消防安全設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（三）排煙設備及通風設備。款 （三）排煙設備及通風設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（四）昇降及緊急昇降設備。款 （四）昇降及緊急昇降設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（五）連絡通信及廣播設備。款 （五）連絡通信及廣播設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（六）燃氣設備及使用導管瓦斯者，應設置之瓦斯緊急遮斷設備。款 （六）燃氣設備及使用導管瓦斯者，應設置之瓦斯緊急遮斷設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第1項 第（七）其他之必要設備。款 （七）其他之必要設備。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 高層建築物高度達二十五層或九十公尺以上者，除應符合前項規定外，其防災中心並應具備防災、警報、通報、滅火、消防及其他必要之監控系統設備；其應具功能如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 第一款 監視及控制功能。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 第二款 相關設備運動功能。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 第三款 提供動態資料功能。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 第四款 火災處理流程指導功能。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 第五款 逃生引導廣播功能。
建築技術規則建築設計施工編 第十二章高層建築物 第四節建築設備 第259條 第2項 第六款 配合系統型式提供模擬之功能。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第260條 本章所稱山坡地，指依山坡地保育利用條例第三條之規定劃定，報請行政院核定公告之公、私有土地。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 本章建築技術用語定義如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第一款 平均坡度：係指在比例尺不小於一千二百分之一實測地形圖上依左列平均坡度計算法得出之坡度值：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第（一）在地形圖上區劃正方格坵塊，其每邊長不大於二十五公尺。圖示如左：款 （一）在地形圖上區劃正方格坵塊，其每邊長不大於二十五公尺。圖示如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第（二）每格坵塊各邊及地形圖等高線相交點之點數，記於各方格邊上，再將四邊之交點總和註在方格中間。圖示如左：款 （二）每格坵塊各邊及地形圖等高線相交點之點數，記於各方格邊上，再將四邊之交點總和註在方格中間。圖示如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第（三）依交點數及坵塊邊長，求得坵塊內平均坡度（Ｓ）或傾斜角（θ），計算公式如左：款 （三）依交點數及坵塊邊長，求得坵塊內平均坡度（Ｓ）或傾斜角（θ），計算公式如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第（四）在坵塊圖上，應分別註明坡度計算之結果。圖示如左：款 （四）在坵塊圖上，應分別註明坡度計算之結果。圖示如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第二款 順向坡：與岩層面或其他規則而具延續性之不連續面大致同向之坡面。圖示如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第三款 自由端：岩層面或不連續面祼露邊坡。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第四款 岩石品質指標（ＲＱＤ）：指一地質鑽孔中，其岩心長度超過十公分部分者之總長度，與該次鑽孔長度之百分比。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第五款 活動斷層：指有活動記錄之斷層或依地面現象由學理推論認定之活動斷層及其推衍地區。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第六款 廢土堆：人工移置或自然崩塌之土石而未經工程壓密或處理者。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第七款 涵洞及其他未經工程處理之地下空洞。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第八款 坑道覆蓋層：指地下坑道頂及地面或基礎底面間之覆蓋部分。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第261條 第九款 有效應力深度：指構造物基礎下四倍於基礎最大寬度之深度。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 山坡地有下列各款情形之一者，不得開發建築。但穿過性之道路、通路或公共設施管溝，經適當邊坡穩定之處理者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第一款 坡度陡峭者：所開發地區之原始地形應依坵塊圖上之平均坡度之分布狀態，區劃成若干均質區。在坵塊圖上其平均坡度超過百分之三十者。但區內最高點及最低點間之坡度小於百分之十五，且區內不含顯著之獨立山頭或跨越主嶺線者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第二款 地層破碎或順向坡有滑動之虞者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（一）順向坡傾角大於二十度，且有自由端，基地面在最低潛在滑動面外側地區。圖示如下：款 （一）順向坡傾角大於二十度，且有自由端，基地面在最低潛在滑動面外側地區。圖示如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（二）自滑動面透空處起算之平面型地滑波及範圍，且無適當擋土設施者。其公式及圖式如下：款 （二）自滑動面透空處起算之平面型地滑波及範圍，且無適當擋土設施者。其公式及圖式如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（三）在預定基礎面下，有效應力深度內，地質鑽探岩心之岩石品質指標（RQD）小於百分之二十五，且其下坡原地形坡度超過百分之五十五，坡長三十公尺者，距坡緣距離等於坡長之範圍，原地形呈明顯階梯狀者，坡長自下段階地之上坡腳起算。圖示如下：款 （三）在預定基礎面下，有效應力深度內，地質鑽探岩心之岩石品質指標（RQD）小於百分之二十五，且其下坡原地形坡度超過百分之五十五，坡長三十公尺者，距坡緣距離等於坡長之範圍，原地形呈明顯階梯狀者，坡長自下段階地之上坡腳起算。圖示如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第三款 活動斷層：依歷史上最大地震規模（M） 劃定在下表範圍內者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第四款 有危害安全之礦場或坑道：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（一）在地下坑道頂部之地面，有與坑道關連之裂隙或沈陷現象者，其分布寬度二側各一倍之範圍。款 （一）在地下坑道頂部之地面，有與坑道關連之裂隙或沈陷現象者，其分布寬度二側各一倍之範圍。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（二）建築基礎（含椿基）面下之坑道頂覆蓋層在下表範圍者：款 （二）建築基礎（含椿基）面下之坑道頂覆蓋層在下表範圍者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第五款 廢土堆：廢土堆區內不得開發為建築用地。但建築物基礎穿越廢土堆者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第六款 河岸或向源侵蝕：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（一）自然河岸高度超過五公尺範圍者：款 （一）自然河岸高度超過五公尺範圍者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第（二）在前目表列範圍內已有平行於河岸之裂隙出現者，則自裂隙之內緣起算。款 （二）在前目表列範圍內已有平行於河岸之裂隙出現者，則自裂隙之內緣起算。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第七款 洪患：河床二岸低地，過去洪水災害記錄顯示其周期小於十年之範圍。但已有妥善之防洪工程設施並經當地主管建築機關認為無礙安全者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第1項 第八款 斷崖：斷崖上下各二倍於斷崖高度之水平距離範圍內。但地質上或設有適當之擋土設施並經當地主管建築機關認為安全無礙者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第2項 前項第六款河岸包括海崖、階地崖及臺地崖。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第3項 第一項第一款坵塊圖上其平均坡度超過百分之五十五者，不得計入法定空地面積；坵塊圖上其平均坡度超過百分之三十且未逾百分之五十五者，得作為法定空地或開放空間使用，不得配置建築物。但因地區之發展特性或特殊建築基地之水土保持處理與維護之需要，經直轄市、縣（市）政府另定適用規定者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第一節山坡地基地不得開發建築認定基準 第262條 第4項 建築基地跨越山坡地與非山坡地時，其非山坡地範圍有礦場或坑道者，適用第一項第四款規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第263條 第1項 建築基地應自建築線或基地內通路邊退縮設置人行步道，其退縮距離不得小於一點五公尺，退縮部分得計入法定空地。但道路或基地內通路邊已設置人行步道者，可合併計算退縮距離。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第263條 第2項 建築基地具特殊情形，經當地主管建築機關認定未能依前項規定退縮者，得減少其退縮距離或免予退縮；其認定原則由當地主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第263條 第3項 臨建築線或基地內通路邊第一進之擋土設施各點至路面高度不得大於道路或基地內通路中心線至擋土設施邊之距離，且其高度不得大於六公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第263條 第4項 前項以外建築基地內之擋土設施以一比一點五之斜率，依垂直道路或基地內通路方向投影於道路或基地內通路之陰影，最大不得超過道路或基地內通路之中心線。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第264條 山坡地地面上之建築物至擋土牆坡腳間之退縮距離，應依左列公式計算：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第264條 第一款 擋土牆上方無構造物載重者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第264條 第二款 擋土牆上方有構造物載重者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第264條 第三款 擋土牆後方為順向坡者：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第265條 基地地面上建築物外牆距離高度一點五公尺以上之擋土設施者，其建築物外牆與擋土牆設施間應有二公尺以上之距離。但建築物外牆各點至高度三點六公尺以上擋土設施間之水平距離，應依左列公式計算：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第266條 第1項 建築物至建築線間之通路或建築物至通路間設置戶外階梯者，應依左列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第266條 第1項 第一款 戶外階梯高度每三公尺應設置平台一處，平台深度不得小於階梯寬度。但平台深度大於二公尺者，得免再增加其寬度。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第266條 第1項 第二款 戶外階梯每階之級深及級高，應依左列公式計算：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第266條 第1項 第三款 戶外階梯寬度不得小於一點二公尺。但以戶外階梯為私設通路或基地內通路者，其階梯及平台之寬度應依私設通路寬度之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第266條 第2項 以坡道代替前項戶外階梯者，其坡度不得大於一比八。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第267條 第1項 建築基地地下各層最大樓地板面積計算公式如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第267條 第2項 建築物因施工安全或停車設備等特殊需要，經主管建築機關審定有增加地下各層樓地板面積必要者，得不受前項限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第267條 第3項 建築基地內原有樹木，其距離地面一公尺高之樹幹周長大於五十公分以上經列管有案者，應予保留或移植於基地之空地內。
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第268條 第1項 建築物高度除依都市計畫法或區域計畫法有關規定許可者，從其規定外，不得高於法定最大容積率除以法定最大建蔽率之商乘三點六再乘以二，其公式如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十三章山坡地建築 第二節設計原則 第268條 第2項 建築物高度因構造或用途等特殊需要，經目的事業主管機關審定有增加其建築物高度必要者，得不受前項限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第269條 下列地區之工廠類建築物，除依原獎勵投資條例、原促進產業升級條例或產業創新條例所興建之工廠，或各該工業訂有設廠標準或其他法令另有規定者外，其基本設施及設備應依本章規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第269條 第一款 依都市計畫劃定為工業區內之工廠。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第269條 第二款 非都市土地丁種建築用地內之工廠。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第270條 本章用語定義如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第270條 第一款 儲存或倉庫之作業空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第270條 第二款 員工餐廳及相關勞工福利設施使用者為限。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271條 第1項 作業廠房單層樓地板面積不得小於一百五十平方公尺。其面積一百五十平方公尺以下之範圍內，不得有固定隔間區劃隔離；面積超過一百五十平方公尺部分，得予適當隔間。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271條 第2項 作業廠房與其附屬空間應以具有一小時以上防火時效之牆壁、樓地板、防火門窗等防火設備區劃用途，並能個別通達避難層、地面或樓梯口。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271條 第3項 前項防火設備應具有一小時以上之阻熱性。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271-1條 作業廠房符合下列情形之一者，不受前條第一項單層樓地板面積之限制：
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271-1條 第一款 縣（市）畸零地使用規定，其可建築之單層樓地板面積無法符合前條第一項規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271-1條 第二款 中華民國八十二年四月十三日以前申請建造執照並已領得使用執照之合法工廠建築物，作業廠房單層樓地板面積不符前條第一項規定，於原建築基地範圍內申請改建或修建。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第271-1條 第三款 原建築基地可建築之單層樓地板面積符合前條第一項規定，其中部分經劃設為公共設施用地致賸餘基地無法符合規定，或建築基地上之建築物已領有使用執照，於重新申請建築執照時，因都市計畫變更建蔽率調降，致無法符合規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第272條 第1項 廠房附屬空間設置面積應符合下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第272條 第1項 第一款 接待室及會議室）及研究室之合計面積不得超過作業廠房面積五分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第272條 第1項 第二款 作業廠房面積在三百平方公尺以上之工廠，得附設單身員工宿舍，其合計面積不得超過作業廠房面積三分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第272條 第1項 第三款 員工餐廳（含廚房）及其他相關勞工福利設施之合計面積不得超過作業廠房面積四分之一。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第272條 第2項 前項附屬空間合計樓地板面積不得超過作業廠房面積之五分之二。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第273條 本編第一條第三款陽臺面積得不計入建築面積及第一百六十二條第一款陽臺面積得不計入該層樓地板面積之規定，於工廠類建築物不適用之。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第274條 作業廠房之樓層高度扣除直上層樓板厚度及樑深後之淨高度不得小於二點七公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第275條 工廠類建築物設有二座以上直通樓梯者，其樓梯口相互間之直線距離不得小於建築物區劃範圍對角線長度之半。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第276條 工廠類建築物出入口應自建築線至少退縮該建築物高度平方根之二分之一，且平均退縮距離不得小於三公尺、最小退縮距離不得小於一點五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第277條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第278條 第1項 作業廠房樓地板面積一千五百平方公尺以上者，應設一處裝卸位；面積超過一千五百平方公尺部分，每增加四千平方公尺，應增設一處。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第278條 第2項 前項裝卸位長度不得小於十三公尺，寬度不得小於四公尺，淨高不得低於四點二公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第279條 倉庫或儲藏空間設於避難層以外之樓層者，應設置專用載貨昇降機。
建築技術規則建築設計施工編 第十四章工廠類建築物 第二節設計原則 第280條 工廠類建築物每一樓層之衛生設備應集中設置。但該層樓地板面積超過五百平方公尺者，每超過五百平方公尺得增設一處，不足一處者以一處計。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第281條 實施都市計畫地區建築基地綜合設計，除都市計畫書圖或都市計畫法規另有規定者外，依本章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第282條 第1項 建築基地為住宅區、文教區、風景區、機關用地、商業區或市場用地並符合下列規定者，得適用本章之規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第282條 第1項 第一款 基地臨接寬度在八公尺以上之道路，其連續臨接長度在二十五公尺以上或達周界總長度六分之一以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第282條 第1項 第二款 風景區或機關用地面積一千五百平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第282條 第2項 前項基地跨越二種以上使用分區或用地，各分區或用地面積與前項各該分區或用地規定最小面積之比率合計值大於或等於一者，得適用本章之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 本章所稱開放空間，指建築基地內依規定留設達一定規模且連通道路開放供公眾通行或休憩之下列空間：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第一款 沿街步道式開放空間：指建築基地臨接道路全長所留設寬度四公尺以上之步行專用道空間，且其供步行之淨寬度在一點五公尺以上者。但沿道路已設有供步行之淨寬度在一點五公尺以上之人行道者，供步行之淨寬度得不予限制。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第二款 廣場式開放空間：指前款以外符合下列規定之開放空間：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第（一）任一邊之最小淨寬度在六公尺以上者。款 （一）任一邊之最小淨寬度在六公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第（二）留設之最小面積，於住宅區款 風景區或機關用地為二百平方公尺以上，或於商業區或市場用地為一百平方公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第（三）任一邊臨接道路或沿街步道式開放空間，其臨接長度六公尺以上者。款 （三）任一邊臨接道路或沿街步道式開放空間，其臨接長度六公尺以上者。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第（四）開放空間與基地地面或臨接道路路面之高低差不得大於七公尺，且至少有二處以淨寬二公尺以上或一處淨寬四公尺以上之室外樓梯或坡道連接至道路或其他開放空間。款 （四）開放空間與基地地面或臨接道路路面之高低差不得大於七公尺，且至少有二處以淨寬二公尺以上或一處淨寬四公尺以上之室外樓梯或坡道連接至道路或其他開放空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第（五）前目開放空間與基地地面或道路路面之高低差一點五公尺以上者，其應有全周長六分之一以上臨接道路或沿街步道式開放空間。款 （五）前目開放空間與基地地面或道路路面之高低差一點五公尺以上者，其應有全周長六分之一以上臨接道路或沿街步道式開放空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第1項 第（六）二個以上廣場式開放空間相互間之最大高低差不超過一點五公尺，並以寬度四公尺以上之沿街步道式開放空間連接者，其所有相連之空間得視為一體之廣場式開放空間。款 （六）二個以上廣場式開放空間相互間之最大高低差不超過一點五公尺，並以寬度四公尺以上之沿街步道式開放空間連接者，其所有相連之空間得視為一體之廣場式開放空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第2項 前項開放空間得設頂蓋，其淨高不得低於六公尺，深度應在高度四倍範圍內，且其透空淨開口面積應占該空間立面周圍面積（不含主要樑柱部分）三分之二以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第283條 第3項 基地內供車輛出入之車道部分，不計入開放空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第1項 本章所稱開放空間有效面積，指開放空間之實際面積與有效係數之乘積。有效係數規定如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第1項 第一款 沿街步道式開放空間，其有效係數為一點五。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第1項 第二款 廣場式開放空間：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第1項 第（一）臨接道路或沿街步道式開放空間長度大於該開放空間全周長八分之一者，其有效係數為一。款 （一）臨接道路或沿街步道式開放空間長度大於該開放空間全周長八分之一者，其有效係數為一。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第1項 第（二）臨接道路或沿街步道式開放空間長度小於該開放空間全周長八分之一者，其有效係數為零點六。款 （二）臨接道路或沿街步道式開放空間長度小於該開放空間全周長八分之一者，其有效係數為零點六。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第2項 前項開放空間設有頂蓋部分，有效係數應乘以零點八；其建築物地面層為住宅、集合住宅者，應乘以零。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第3項 前二項開放空間與基地地面或臨接道路路面有高低差時，有效係數應依下列規定乘以有效值：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第3項 第一款 高低差一點五公尺以下者，有效值為一。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第3項 第二款 高低差超過一點五公尺至三點五公尺以下者，有效值為零點八。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284條 第3項 第三款 高低差超過三點五公尺至七公尺以下者，有效值為零點六。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第284-1條 本章所稱公共服務空間，係指基地位於住宅區之公寓大廈留設於地面層之共用部分，供住戶作集會、休閒、文教及交誼等服務性之公共空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第285條 留設開放空間之建築物，經直轄市、縣（市）主管建築機關審查符合本編章規定者，得增加樓地板面積合計之最大值Σ△FA，應符合都市計畫法規或都市計畫書圖之規定；其未規定者，應提送當地直轄市、縣（市）都市計畫委員會審議通過後實施，並依下式計算：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 前條建築物之設計依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第一款 增加之樓地板面積△FA1 ，依下式計算：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第S ：開放空間有效面積之總和。款 S ：開放空間有效面積之總和。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第I ：鼓勵係數。容積率乘以五分之二。但商業區或市場用地不得超過二點五，住宅區款 一點五以下。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第二款 高度依下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第（一）應依本編第一百六十四條規定計算及檢討日照。款 （一）應依本編第一百六十四條規定計算及檢討日照。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第（二）臨接道路部分，應自道路中心線起退縮六公尺建築，且自道路中心線起算十公尺範圍內，其高度不得超過十五公尺。款 （二）臨接道路部分，應自道路中心線起退縮六公尺建築，且自道路中心線起算十公尺範圍內，其高度不得超過十五公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第三款 集合住宅等居住用途建築物各樓層高度設計，應符合本編第一百六十四條之一規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第四款 建蔽率依本編第二十五條之規定計算。但不適用同編第二十六條至第二十八條之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第286條 第五款 排水明溝及其他雜項工作物。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第287條 建築物留設之開放空間有效面積之總和，不得少於法定空地面積之百分之六十。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第288條 第1項 建築物之設計，其基地臨接道路部分，應設寬度四公尺以上之步行專用道或法定騎樓；步行專用道設有花臺或牆柱等設施者，其可供通行之淨寬度不得小於一點五公尺。但依規定應設置騎樓者，其淨寬從其規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第288條 第2項 建築物地面層為住宅或集合住宅者，非屬開放空間之建築基地部分，得於臨接開放空間設置圍牆、欄杆、灌木綠籬或其他區隔設施。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第289條 第1項 開放空間除應予綠化外，不得設置圍牆、欄杆、灌木綠籬、棚架、建築物及其他妨礙公眾通行之設施或為其他使用。但基於公眾使用安全需要，且不妨礙公眾通行或休憩者，經直轄市、縣（市）主管建築機關之建造執照預審小組審查同意，得設置高度一點二公尺以下之透空欄杆扶手或灌木綠籬，且其透空面積應達三分之二以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第289條 第2項 前項綠化之規定應依本編第十七章綠建築基準及直轄市、縣（市）主管建築機關依當地環境氣候、都市景觀等需要所定之植栽綠化執行相關規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第289條 第3項 第二項綠化工程應納入建築設計圖說，於請領建造執照時一併核定之，並於工程完成經勘驗合格後，始得核發使用執照。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第289條 第4項 第一項開放空間於核發使用執照後，主管建築機關應予登記列管，每年並應作定期或不定期檢查。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第290條 依本章設計之建築物，除依建造執照預審辦法申請預審外，並依下列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第290條 第一款 公共衛生及市容觀瞻之影響詳予評估。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第290條 第二款 建築基地臨接永久性空地或已依本章申請建築之基地，其開放空間應配合整體留設。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第290條 第三款 面積及服務設施與設備之必要性及公益性詳予評估。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第291條 本規則中華民國九十二年三月二十日修正施行前，都市計畫書圖中規定依未實施容積管制地區綜合設計鼓勵辦法或實施都市計畫地區建築基地綜合設計鼓勵辦法辦理者，於本規則修正施行後，依本章之規定辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十五章實施都市計畫區建築基地綜合設計 第二節設計原則 第292條 本規則中華民國九十二年三月二十日修正施行前，依未實施容積管制地區綜合設計鼓勵辦法或實施都市計畫地區建築基地綜合設計鼓勵辦法規定已申請建造執照，或領有建造執照且在建造執照有效期間內者，申請變更設計時，得適用該辦法之規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第293條 第1項 本章所稱老人住宅之適用範圍如左︰
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第293條 第1項 第一款 依老人福利法或其他法令規定興建，專供老人居住使用之建築物；其基本設施及設備應依本章規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第293條 第1項 第二款 防火樓板區劃分隔且有獨立出入口者，不適用本章規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第293條 第2項 老人住宅基本設施及設備規劃設計規範（以下簡稱設計規範），由中央主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第294條 老人住宅之臥室，居住人數不得超過二人，其樓地板面積應為九平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第1項 老人住宅之服務空間，包括左列空間：
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第1項 第一款 廚房之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第1項 第二款 廁所及廚房之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第1項 第三款 服務管理室之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第2項 前項服務空間之設置面積規定如左：
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第2項 第一款 浴室含廁所者，每一處之樓地板面積應為四平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第2項 第二款 公共服務空間合計樓地板面積應達居住人數每人二平方公尺以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第295條 第2項 第三款 居住單元超過十四戶或受服務之老人超過二十人者，應至少提供一處交誼室，其中一處交誼室之樓地板面積不得小於四十平方公尺，並應附設廁所。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第296條 老人住宅應依設計規範設計，其各層得增加之樓地板面積合計之最大值依左列公式計算︰
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第296條 Σ△FA＝△FA1＋△FA2＋△FA3≦0.2FA
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第296條 第FA：基準樓地板面積，實施容積管制地區為該基地面積與容積率之乘積；未實施容積管制地區為該基地依本編規定核計之地面上各層樓地板面積之和。建築物之一部分作為老人住宅者，為該老人住宅部分及其服務空間樓地板面積之和。款 FA：基準樓地板面積，實施容積管制地區為該基地面積與容積率之乘積；未實施容積管制地區為該基地依本編規定核計之地面上各層樓地板面積之和。建築物之一部分作為老人住宅者，為該老人住宅部分及其服務空間樓地板面積之和。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第297條 第1項 老人住宅服務空間應符合左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第297條 第1項 第一款 二層以上之樓層或地下層應設專供行動不便者使用之昇降設備或其他設施通達地面層。該昇降設備其出入口淨寬度及出入口前方供輪椅迴轉空間應依本編第一百七十四條規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第297條 第1項 第二款 共用廁所應依本編第一百七十一條至第一百七十三條及第一百七十五條規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十六章老人住宅 第二節設計原則 第297條 第2項 前項昇降機間及直通樓梯之梯間，應為獨立之防火區劃並設有避難空間，其面積及配置於設計規範定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 本章規定之適用範圍如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第一款 建築基地綠化：指促進植栽綠化品質之設計，其適用範圍為新建建築物。但個別興建農舍及基地面積三百平方公尺以下者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第二款 個別興建農舍及基地面積三百平方公尺以下者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第三款 住宿類建築物，及同一幢或連棟建築物之新建或增建部分之地面層以上樓層（不含屋頂突出物）之樓地板面積合計超過一千平方公尺之其他各類建築物。但符合下列情形之一者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第（一）機房款 非營業用倉庫。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第（二）地面層以上樓層（不含屋頂突出物）之樓地板面積在五百平方公尺以下之農舍。款 （二）地面層以上樓層（不含屋頂突出物）之樓地板面積在五百平方公尺以下之農舍。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第（三）經地方主管建築機關認可之農業或研究用溫室款 構造特殊之建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第四款 再利用之設計，其適用範圍為總樓地板面積達一萬平方公尺以上之新建建築物。但衛生醫療類（F-1組）或經中央主管建築機關認可之建築物，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第298條 第五款 綠建材：指第二百九十九條第十二款之建材；其適用範圍為供公眾使用建築物及經內政部認定有必要之非供公眾使用建築物。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 本章用詞，定義如下：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第一款 綠化總固碳當量：指基地綠化栽植之各類植物固碳當量與其栽植面積乘積之總和。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第二款 最小綠化面積：指基地面積扣除執行綠化有困難之面積後與基地內應保留法定空地比率之乘積。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第三款 基地保水指標：指建築後之土地保水量與建築前自然土地之保水量之相對比值。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第四款 建築物外殼耗能量：指為維持室內熱環境之舒適性，建築物外周區之空調單位樓地板面積之全年冷房顯熱熱負荷。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第五款 外周區：指空間之熱負荷受到建築外殼熱流進出影響之空間區域，以外牆中心線五公尺深度內之空間為計算標準。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第六款 遮陽及通風修正計算後之開窗面積，對建築外殼總面積之比值。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第七款 平均熱傳透率：指當室內外溫差在絕對溫度一度時，建築物外殼單位面積在單位時間內之平均傳透熱量。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第八款 窗面平均日射取得量：指除屋頂外之建築物所有開窗面之平均日射取得量。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第九款 平均立面開窗率：指除屋頂以外所有建築外殼之平均透光開口比率。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第十款 雨水貯留利用率：指在建築基地內所設置之雨水貯留設施之雨水利用量與建築物總用水量之比例。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第十一款 生活雜排水回收再利用率：指在建築基地內所設置之生活雜排水回收再利用設施之雜排水回收再利用量與建築物總生活雜排水量之比例。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第十二款 健康性及高性能之建材。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第1項 第十三款 營業時程較相近且由同一空調時程控制系統所控制之空間分區。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第299條 第2項 前項第二款執行綠化有困難之面積，包括消防車輛救災活動空間、戶外預鑄式建築物污水處理設施、戶外教育運動設施、工業區之戶外消防水池及戶外裝卸貨空間、住宅區及商業區依規定應留設之騎樓、迴廊、私設通路、基地內通路、現有巷道或既成道路。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第300條 適用本章之建築物，其容積樓地板面積、機電設備面積、屋頂突出物之計算，得依下列規定辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第300條 第一款 建築基地因設置雨水貯留利用系統及生活雜排水回收再利用系統，所增加之設備空間，於樓地板面積容積千分之五以內者，得不計入容積樓地板面積及不計入機電設備面積。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第300條 第二款 建築物設置雨水貯留利用系統及生活雜排水回收再利用系統者，其屋頂突出物之高度得不受本編第一條第九款第一目之限制。但不超過九公尺。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第一節一般設計通則 第301條 為積極維護生態環境，落實建築物節約能源，中央主管建築機關得以增加容積或其他獎勵方式，鼓勵建築物採用綠建築綜合設計。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第二節建築基地綠化 第302條 建築基地之綠化，其綠化總固碳當量應大於二分之一最小綠化面積與下表固碳當量基準值之乘積：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第二節建築基地綠化 第303條 建築基地之綠化檢討以一宗基地為原則；如單一宗基地內之局部新建執照者，得以整宗基地綜合檢討或依基地內合理分割範圍單獨檢討。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第二節建築基地綠化 第304條 第1項 建築基地綠化之總固碳當量計算，應依設計技術規範辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第二節建築基地綠化 第304條 第2項 前項建築基地綠化設計技術規範，由中央主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第三節建築基地保水 第305條 建築基地應具備原裸露基地涵養或貯留滲透雨水之能力，其建築基地保水指標應大於○．五與基地內應保留法定空地比率之乘積。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第三節建築基地保水 第306條 建築基地之保水設計檢討以一宗基地為原則；如單一宗基地內之局部新建執照者，得以整宗基地綜合檢討或依基地內合理分割範圍單獨檢討。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第三節建築基地保水 第307條 第1項 建築基地保水指標之計算，應依設計技術規範辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第三節建築基地保水 第307條 第2項 前項建築基地保水設計技術規範，由中央主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308條 建築物建築外殼節約能源之設計，應依據下表氣候分區辦理：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-1條 第1項 建築物受建築節約能源管制者，其受管制部分之屋頂平均熱傳透率應低於零點八瓦∕（平方公尺．度），且當設有水平仰角小於八十度之透光天窗之水平投影面積HWa大於一點零平方公尺時，其透光天窗日射透過率HWs應低於下表之基準值 HWsc ：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-1條 第2項 有下列情形之一者，免受前項規定限制：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-1條 第2項 第一款 儲藏室或機械室。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-1條 第2項 第二款 運動設施及表演臺外之建築物外牆透空二分之一以上之空間。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-1條 第3項 建築物外牆、窗戶與屋頂所設之玻璃對戶外之可見光反射率不得大於零點二。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-2條 第1項 受建築節約能源管制建築物，位於海拔高度八百公尺以上者，其外牆平均熱傳透率、立面開窗部位（含玻璃與窗框）之窗平均熱傳透率應低於下表所示之基準值：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第308-2條 第2項 受建築節約能源管制建築物，其外牆平均熱傳透率、外窗部位（含玻璃與窗框）之窗平均熱傳透率及窗平均遮陽係數應低於下表所示之基準值；住宿類建築物每一居室之可開啟窗面積應大於開窗面積之百分之十五。但符合前項、本編第三百零九條至第三百十二條規定者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第309條 A 類第二組、B 類、D 類第二組、D 類第五組、E 類、F 類第一組、F 類第三組、F類第四組及G類空調型建築物，及C類之非倉儲製程部分等空調型建築物，為維持室內熱環境之舒適性，應依其耗能特性分區計算各分區之外殼耗能量，且各分區外殼耗能量對各分區樓地板面積之加權值，應低於下表外殼耗能基準對各分區樓地板面積之加權平均值。但符合本編第三百零八條之二規定者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第310條 住宿類建築物外殼不透光之外牆部分之平均熱傳透率應低於三點五瓦／（平方公尺．度），且其建築物外殼等價開窗率之計算值應低於下表之基準值。但符合本編第三百零八條之二規定者，不在此限。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第311條 學校類建築物之行政辦公、教室等居室空間之窗面平均日射取得量應分別低於下表之基準值。但符合本編第三百零八條之二規定者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第312條 大型空間類建築物居室空間之窗面平均日射取得量應分別低於下表公式所計算之基準值。但平均立面開窗率在百分之十以下，或符合本編第三百零八條之二規定者，不在此限：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第313條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第314條 同一幢或連棟建築物中，有供本節適用範圍二類以上用途，且其各用途之規模分別達本編第二百九十八條第三款規定者，其耗能量之計算基準值，除本編第三百零九條之空調型建築物應依各耗能特性分區樓地板面積加權計算其基準值外，應分別依其規定基準值計算。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第315條 第1項 有關建築物節約能源之外殼節約能源設計，應依設計技術規範辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第四節建築物節約能源 第315條 第2項 前項建築物節約能源設計技術規範，由中央主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第316條 建築物應就設置雨水貯留利用系統或生活雜排水回收再利用系統，擇一設置。設置雨水貯留利用系統者，其雨水貯留利用率應大於百分之四；設置生活雜排水回收利用系統者，其生活雜排水回收再利用率應大於百分之三十。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第317條 由雨水貯留利用系統或生活雜排水回收再利用系統處理後之用水，可使用於沖廁、景觀、澆灌、灑水、洗車、冷卻水、消防及其他不與人體直接接觸之用水。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第318條 建築物設置雨水貯留利用或生活雜排水回收再利用設施者，應符合左列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第318條 第一款 輸水管線之坡度及管徑設計，應符合建築設備編第二章給水排水系統及衛生設備之相關規定。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第318條 第二款 雨水供水管路之外觀應為淺綠色，且每隔五公尺標記雨水字樣；生活雜排水回收再利用水供水管之外觀應為深綠色，且每隔四公尺標記生活雜排水回收再利用水字樣。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第318條 第三款 昆蟲等雜物進入；地面開挖貯水槽時，必須具備預防砂土流入及防止人畜掉入之安全設計。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第318條 第四款 用途或其他說明標示，其專用水栓或器材均應有防止誤用之注意標示。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第319條 第1項 建築物雨水及生活雜排水回收再利用之計算及系統設計，應依設計技術規範辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第五節建築物雨水及生活雜排水回收再利用 第319條 第2項 前項建築物雨水及生活雜排水回收再利用設計技術規範，由中央主管建築機關定之。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第320條 （刪除）
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第321條 建築物應使用綠建材，並符合下列規定：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第321條 第一款 樓地板面材料及窗，其綠建材使用率應達總面積百分之六十以上。但窗未使用綠建材者，得不計入總面積檢討。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第321條 第二款 依其他法令規定不得鋪設地面材料之範圍及地面結構上無須再鋪設地面材料之範圍，其餘地面部分之綠建材使用率應達百分之二十以上。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 綠建材材料之構成，應符合左列規定之一：
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第一款 塑橡膠類再生品：塑橡膠再生品的原料須全部為國內回收塑橡膠，回收塑橡膠不得含有行政院環境保護署公告之毒性化學物質。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第二款 建築用隔熱材料：建築用的隔熱材料其產品及製程中不得使用蒙特婁議定書之管制物質且不得含有環保署公告之毒性化學物質。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第三款 砷及銻等重金屬，且不得使用三酚基錫（TPT） 與三丁基錫（TBT） 。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第四款 回收木材再生品：產品須為回收木材加工再生之產物。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第五款 瓦等需經窯燒之建材。其廢料混合攙配之總和使用比率須等於或超過單一廢料攙配比率。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第六款 資源回收再利用建材：資源回收再利用建材係指不經窯燒而回收料摻配比率超過一定比率製成之產品。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第322條 第七款 其他經中央主管建築機關認可之建材。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第323條 第1項 綠建材之使用率計算，應依設計技術規範辦理。
建築技術規則建築設計施工編 第十七章綠建築基準 第六節綠建材 第323條 第2項 前項綠建材設計技術規範，由中央主管建築機關定之。
